0 अक्षरों, अर्थसमूहों, रसों, छन्‍्दों और मंगलों की करने वाली सरस्वतीजी और गणेशजी की मैं वन्दना करता हूँ॥
1 श्रद्धा और विश्वास के स्वरूप श्रीपार्वतीजी और श्रीशड्डरजी की मैं वन्दना करता हूँ, जिन के बिना सिद्धजन अपने अन्तःकरण में स्थित ईश्वर को नहीं देख सकते॥
2 ज्ञानमय, नित्य, शड्डूररूपी गुरु की मैं वन्दना करता हूँ, जिन के आश्रित होने से ही टेढ़ा चन्द्रमा भी सर्वत्र वन्दित होता है॥
3 श्रीसीतारामजी के गुणसमूहरूपी पवित्र वन में विहार करनेवाले, विशुद्ध विज्ञानसम्पन्न कवीश्वर श्रीवाल्मीकिजी और कपीश्वर श्रीहनुमानूजी की मैं वन्दना करता हूँ॥
4 उत्पत्ति, स्थिति (पालन) और संहार करने वाली, क्लेशों की हरने वाली तथा सम्पूर्ण कल्याणों की करने वाली श्रीरामचन्द्रजी की प्रियतमा श्रीसीताजी को मैं नमस्कार करता हूँ॥
5 जिन की माया के वशीभूत सम्पूर्ण विश्व, ब्रह्मादि देवता और असुर हैं, जिन की सत्ता से रस्सी में सर्प के भ्रम की भाँति यह सारा दृश्य-जगत्‌ सत्य ही प्रतीत होता है और जिन के केवल चरण ही  भवसागर से तरने की इच्छावालों के लिये एकमात्र नौ का हैं, उन समस्त कारणों से पर (सब कारणों के कारण और सब से श्रेष्ठ) राम कहाने वाले भगवान्‌ हरि की मैं वन्दना करता हूँ॥
6 अनेक पुराण, वेद और [तन्‍्त्र] शास्त्र से सम्मत तथा जो रामायण में वर्णित है और कुछ अन्यत्र से  भी उपलब्ध श्रीरघुनाथजी की कथा को तुलसीदास अपने अन्तःकरण के सुख के लिये अत्यन्त मनोहर भाषारचना में विस्तृत करता है॥
7 जिन्हें स्मरण करने से सब कार्य सिद्ध होते हैं, जो गणों के स्वामी और सुन्दर हाथी के मुख वाले हैं, वे ही बुद्धि के राशि और शुभ गुणों के धाम (श्रीगणेशजी) मुझ पर कृपा करें॥
8 जिन की कृपा से गूँगा बहुत सुन्दर बोलने वाला हो जाता है और लँगड़ा-लूला दुर्गम पहाड़ पर  चढ़ जाता है, वे कलियुग के सब पापों को जला डालने वाले दयालु (भगवान्‌) मुझ पर द्रवित हों (दया करें),॥
9 जो नील कमल के समान श्यामवर्ण हैं, पूर्ण खिले हुए लाल कमल के समान जिन के नेत्र हैं और जो सदा क्षीरसागर में शयन करते हैं, वे भगवान्‌ (नारायण) मेरे हृदय में निवास करें॥
10 जिन का कुन्द के पुष्प और चन्द्रमा के समान (गौर) शरीर है, जो पार्वतीजी के प्रियतम और दया के धाम हैं और जिन का दीनों पर स्नेह है, वे कामदेव का मर्दन करने वाले (शह्लूरजी) मुझ पर कृपा करें॥
11 मैं उन गुरु महाराज के चरणकमल की वन्दना करता हूँ, जो कृपा के समुद्र और नररूप में श्रीहरि ही हैं और जिन के वचन महामोहरूपी घने अन्धकार के नाश करने के लिये सूर्य-किरणों के समूह हैं॥
12 मैं गुरु महाराजकं चरणकमलों की रज की वन्दना करता हूँ, जो सुरुचि(सुन्दर स्वाद), सुगन्ध तथा अनुरागरूपी रस से पूर्ण है। वह अमर मूल (सञ्ञीवनी जड़ी) का सुन्दर चूर्ण है, जो सम्पूर्ण भवरोगों के परिवारकों नाश करने वाला है॥
13 वह रज सुकृती (पुण्यवान्‌ पुरुष) रूपी शिवजी के शरीर पर सुशोभित निर्मल विभूति है और सुन्दर कल्याण और आनन्द की जननी है, भक्त के मनरूपी सुन्दर दर्पण के मैल को दूर करने वाली और तिलक करने से गुणों के समूह को वश में करने वाली है॥
14 श्रीगुरु महाराज के चरण-नखों की ज्योति मणियों के प्रकाश के समान है, जिस के स्मरण करते ही हृदय में दिव्य दृष्टि उत्पन्न हो जाती है। वह प्रकाश अज्ञानरूपी अन्धकार का नाश करने वाला है; वह जिस के हृदय में आ जाता है, उस के बड़े भाग्य हैं॥
15 उस के हृदय में आते ही हृदय के निर्मल नेत्र खुल जाते हैं और संसाररूपी रात्रि के दोष-दुःख मिट जाते हैं एवं श्रीरामचरित्ररूपी मणि और माणिक्य, गुप्त और प्रकट जहाँ जो जिस खान में है, सब दिखायी पड़ने लगते हैं--॥
16 जै से सिद्धाज्ञन को नेत्रों में लगाकर साधक, सिद्ध और सुजान पर्वतों, वनों और पृथ्वी के अंदर  कौतुक से ही बहुत-सी खानें देखते हैं॥
17 श्रीगुरु महाराज के चरणों की रज कोमल और सुन्दर नयनामृत-अञ्जन है, जो नेत्रों के दोषों का नाश करने वाला है। उस अञ्जन से विवेकरूपी नेत्रों को निर्मल कर के मैं संसाररूपी बन्धन से छुड़ाने वाले श्रीरामचरित्र का वर्णन करता हूँ॥
18 पहले पृथ्वी के देवता ब्राह्मणों के चरणों की वन्दना करता हूँ, जो अज्ञान से उत्पन्न सब संदेहों को हरने वाले हैं। फिर सब गुणों की खान संत-समाज को प्रेमसहित सुन्दर वाणी से प्रणाम करता हूँ॥
19 संतों का चरित्र कपास के चरित्र (जीवन)- के समान शुभ है, जिस का फल नीरस, विशद और गुणमय होता है। (कपास की डोडी नीरस होती है, संत-चरित्र में भी विषयासक्ति नहीं है, इस से वह भी नीरस है; कपास उज्जल होता है, संत का हृदय भी अज्ञान और पापरूपी अन्धकार से रहित होता है, इसलिये वह विशद्‌ है, और कपास में गुण (तन्तु) होते हैं, इसी प्रकार संत का चरित्र भी सदगुणों का भण्डार होता है, इसलिये वह गुणमय है।) [जै से कपास का धागा सूई के किये हुए छेद को अपना तन देकर ढक देता है, अथवा कपास जै से लोढ़े जाने, काते जाने और बुने जाने का कष्ट सहकर भी वस्त्र के रूप में परिणत होकर दूसरों के गोपनीय स्थानों को ढकता है उसी प्रकार] संत स्वयं दुःख सहकर दूसरों के छिद्रों (दोषों )- को ढकता है, जिस के कारण उसने जगत्‌ में वन्दनीय यश प्राप्त किया है॥
20 संतों का समाज आनन्द और कल्याणमय है, जो जगतू में चलता-फिरता तीर्थराज (प्रयाग) है। जहाँ (उस संतसमाजरूपी प्रयागराजमें) रामभक्तिरूपी गड़गजी की धारा है और ब्रह्मविचार का प्रचार सरस्वतीजी हैं॥
21 विधि और निषेध (यह करो और यह न करो) रूपी कर्मो की कथा कलियुग के पापों को हरने वाली सूर्यतनया यमुनाजी हैं और भगवान्‌ विष्णु और शड्भूरजी की कथाएँ त्रिवेणीरूप से सुशोभित हैं, जो सुनते ही सब आनन्द और कल्याणों की देने वाली हैं॥
22 [उस संतसमाजरूपी प्रयागमें] अपने धर्म में जो अटल विश्वास है वह अक्षयवट है, और शुभकर्म ही उस तीर्थरज का समाज (परिकर) है। वह (संतसमाजरूपी प्रयागराज) सब देशोंमें, सब समय सभी को सहजही में प्राप्त हो सकता है और आदरपूर्वक सेवन करने से क्लेशों को नष्ट करने वाला है॥
23 वह तीर्थरज अलौकिक और अकथनीय है, एवं तत्काल फल देने वाला है; उस का प्रभाव प्रत्यक्ष है॥
24 जो मनुष्य इस संत-समाजरूपी तीर्थराज का प्रभाव प्रसन्न मस से सुनते और समझते हैं और फिर अत्यन्त प्रेमपूर्वक इस में गोते लगाते हैं, वे इस शरीर के रहते ही धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष-- चारों फल पा जाते हैं॥
25 इस तीर्थराज में स्नान का फल तत्काल ऐसा देखने में आता है कि कौए कोयल बन जाते हैं और बगुले हंस। यह सुनकर कोई आश्चर्य न करे, क्योंकि सत्संग की महिमा छिपी नहीं है॥
26 वाल्मीकिजी, नारदजी और अगस्त्यजीने अपने-अपने मुखों से अपनी होनी(जीवन का वृत्तान्त) कही है। जल में रहनेवाले, जमीन पर चलने वाले और आकाश में विचरने वाले नाना प्रकार के जड़- चेतन जितने जीव इस जगत्‌ में हैं,॥
27 उन में से जिसने जिस समय जहाँ कहीं भी जिस किसी यत्न से बुद्धि, कीर्ति, सदगति, विभूति (ऐश्वर्य) और भलाई पायी है, सो सब सत्संग का ही प्रभाव समझना चाहिये। वेदों में और लोक में इन की प्राप्ति का दूसरा कोई उपाय नहीं है॥
28 सत्संग के बिना विवेक नहीं होता और श्रीरामजी की कृपा के बिना वह सत्संग सहज में मिलता नहीं। सत्संगति आनन्द और कल्याण की जड़ है। सत्संग की सिद्धि (प्राप्त) ही फल है और सब साधन तो फूल हैं॥
29 दुष्ट भी सत्संगति पाकर सुधर जाते हैं, जै से पारस के स्पर्श से लोहा सुहावना हो जाता है (सुन्दर सोना बन जाता है)। किन्तु दैवयोग से यदि कभी सज्जन कुसंगति में पड़ जाते हैं, तो वे वहाँ भी साँप की मणि के समान अपने गुणों का ही अनुसरण करते हैं (अर्थात्‌ जिस प्रकार साँप का संसर्ग पाकर भी मणि उस के विष को ग्रहण नहीं करती तथा अपने सहज गुण प्रकाश को नहीं छोड़ती, उसी प्रकार साधु पुरुष दुष्टोंक संग में रहकर भी दूसरों को प्रकाश ही देते हैं, दुष्टों का उन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता)॥
30 ब्रह्मा, विष्णु, शिव, कवि और पण्डितों की वाणी भी संत-महिमा का वर्णन करने में सकुचाती है; वह मुझ से किस प्रकार नहीं कही जाती, जै से साग-तरकारी बेचने वाले से मणियों के गुणसमूह नहीं कहे जा सकते॥
31 मैं संतों को प्रणाम करता हूँ, जिन के चित्त में समता है, जिन का न कोई मित्र है और न शत्रु! जै से अज्जलि में रखे हुए सुन्दर फूल [जिस हाथने फूलों को तोड़ा और जिसने उन को रखा उन ] दोनों ही हाथों को समानरूप से सुगन्धित करते हैं [वै से ही संत शत्रु और मित्र दोनों का ही समानरूप से कल्याण करते हैं ]॥
32 संत सरलहृदय और जगत्‌ के हितकारी होते हैं, उन के ऐ से स्वभाव और स्नेह को जानकर मैं विनय करता हूँ, मेरी इस बाल-विनय को सुनकर कृपा कर के श्रीरामजी के चरणों में मुझे प्रीति दें॥
33 अब मैं सच्चे भाव से दुष्टों को प्रणाम करता हूँ, जो बिना ही प्रयोजन, अपना हित करने वाले के भी प्रतिकूल आचरण करते हैं। दूसरोंक हित की हानि ही जिन की दृष्टि में लाभ है, जिन को दूसरों के उजड़ने में हर्ष और बसने में विषाद होता है॥
34 जो हरि और हर के यशरूपी पूर्णिमा के चन्द्रमा के लिये राहु के समान हैं( अर्थात्‌ जहाँ कहीं भगवान्‌ विष्णु या शल्डूर के यश का वर्णन होता है, उसी में वे बाधा देते हैं) और दूसरों की बुराई करने में सहस्नबाहु के समान वीर हैं। जो दूसरों के दोषों को हजार आँखों से देखते हैं और दूसरों के हितरूपी घी के लिये जिन का मन मक्खी के समान है(अर्थात्‌ जिस प्रकार मक्खी घी में गिरकर उ से खराब कर देती है और स्वयं भी मर जाती है, उसी प्रकार दुष्ट लोग दूसरों के बने-बनाये काम को अपनी हानि कर के भी बिगाड़ देते हैं)॥
35 जो तेज (दूसरों को जलाने वाले ताप) में अग्नि और क्रोध में यमराज के समान हैं, पाप और अवगुणरूपी धन में कुबेर के समान धनी हैं, जिन की बढ़ती सभी के हित का नाश करने के लिये केतु (पुच्छल तारे) के समान है, और जिन के कुम्भकर्ण की तरह सोते रहने में ही भलाई है॥
36 जै से ओले खेती का नाश कर के आप भी गल जाते हैं, वै से ही वे दूसरों का काम बिगाड़ने के लिये अपना शरीर तक छोड़ देते हैं। मैं दुष्टों की [हजार मुखवाले] शेषजी के समान समझकर प्रणाम करता हूँ, जो पराये दोषों का हजार मुखों से बड़े रोष के साथ वर्णन करते हैं॥
37 पुनः उन को राजा पृथु (जिन्होंने भगवान्‌ू का यश सुनने के लिये दस हजार कान माँगे थे) के समान जानकर प्रणाम करता हूँ, जो दस हजार कानों से दूसरों के पापों को सुनते हैं। फिर इन्द्र के समान मानकर उन की विनय करता हूँ, जिन को सुरा (मदिरा) नी की और हितकारी मालूम देती है [इन्द्र के लिये भी सुरानीक अर्थात्‌ देवताओं की सेना हितकारी है]॥
38 जिन को कठोर वचनरूपी वज्र सदा प्यारा लगता है और जो हजार आँखों से दूसरों के दोषों को देखते हैं॥
39 दुष्टों की यह रीति है कि वे उदासीन, शत्रु अथवा मित्र, किसी का भी हित सुनकर जलते हैं। यह जानकर दोनों हाथ जोड़कर यह जन प्रेमपूर्वक उन से विनय करता है॥
40 मैंने अपनी ओर से विनती की है, परन्तु वे अपनी ओर से कभी नहीं चूकेंगे। कौओं को बड़े प्रेम से पालिये; परन्तु वे क्या कभी मांस के त्यागी हो सकते हैं ?॥
41 अब मैं संत और असंत दोनों के चरणों की वन्दना करता हूँ; दोनों ही दुःख देने वाले हैं, परन्तु उन में कुछ अन्तर कहा गया है। वह अन्तर यह है कि एक (संत) तो बिछुड़ते समय प्राण हर लेते हैं और दूसरे (असंत) मिलते हैं तब दारुण दुःख देते हैं। (अर्थात्‌ संतों का बिछुड़ना मरने के समान दुःखदायी होता है और असंतों का मिलना)॥
42 दोनों (संत और असंत) जगत्‌ में एक साथ पैदा होते हैं; पर [एक साथ पैदा होनेवाले] कमल और जोंक की तरह उन के गुण अलग-अलग होते हैं। (कमल दर्शन और स्पर्श से सुख देता है, किन्तु जोंक शरीर का स्पर्श पाते ही रक्त चूसने लगती है।) साधु अमृत के समान (मृत्युरूपी संसार से उबारनेवाला) और असाधु मदिरा के समान (मोह,प्रमाद और जड़ता उत्पन्न करने वाला) है, दोनों को उत्पन्न करने वाला जगद्रूपी अगाध समुद्र एक ही है। [शास्त्रों में समुद्रमन्थन से ही अमृत और मदिरा दोनों की उत्पत्ति बतायी गयी है]॥
43 गुन अवगुन जानत सब कोई। जो जेहि भाव नीक तेहि सोई॥ भले और बुरे अपनी-अपनी करनी के अनुसार सुन्दर यश और अपयश की सम्पत्ति पाते हैं। अमृत, चन्द्रमा, गड़ाजी और साधु एवं विष, अग्नि, कलियुग के पापों की नदी अर्थात्‌ कर्मगाशा और हिंसा करने वाला व्याध, इन के गुण-अवगुण सब कोई जानते हैं; किन्तु जि से जो भाता है, उ से वही अच्छा लगता है॥
44 भला भलाई ही ग्रहण करता है और नीच नीचता को ही ग्रहण किये रहता है। अमृत की सराहना अमर करने में होती है और विष की मारनेमें॥
45 दुष्टों के पापों और अवगुणों की और साधुओं के गुणों की कथाएँ--दोनों ही अपार और अथाह समुद्र हैं। इसी से कुछ गुण और दोषों का वर्णन किया गया है, क्योंकि बिना पहचाने उन का ग्रहण या त्याग नहीं हो सकता॥
46 भले, बुरे सभी ब्रह्मा के पैदा किये हुए हैं, पर गुण और दोषों को विचारकर वेदोंने उन को अलग-अलग कर दिया है। वेद, इतिहास और पुराण कहते हैं कि ब्रह्मा की यह सृष्टि गुण- अवगुणों से सनी हुई है॥
47 माया ब्रहा जीव जगदीसा। लच्छि अलच्छि रंक अवनीसा॥ कासी मग सुरसरि क्रमनासा। मरू मारव महिदेव गवासा॥ सरग नरक अनुराग बिरागा। निगमागम गुन दोष बिभागा॥ दुःख-सुख, पाप-पुण्य, दिन-रात, साधु-असाधु, सुजाति-कुजाति, दानव-देवता, ऊँच-नीच, अमृत-विष, सुजीवन (सुन्दर जीवन)-मृत्यु, माया-ब्रह्म, जीव-ईश्वर, सम्पत्ति-दरिद्रता, रंक-राजा, काशी-मगध, गड्जा-कर्मनाशा, मारवाड़-मालवा, ब्राह्मण-कसाई, स्वर्ग-नरक, अनुराग-वैराग्य, [ये सभी पदार्थ ब्रह्मा की सृष्टि में हैं। वेद-शास्त्रोंने उन के गुण-दोषों का विभाग कर दिया है॥
48 विधाताने इस जड-चेतन विश्व को गुण-दोषमय रचा है; किन्तु संतरूपी हंस दोषरूपी जल को छोड़कर गुणरूपी दूध को ही ग्रहण करते हैं॥
49 विधाता जब इस प्रकार का (हंसका-सा) विवेक देते हैं, तब दोषों को छोड़कर मन गुणों में अनुरक्त होता है। काल-स्वभाव और कर्म की प्रबलता से भले लोग (साधु) भी माया के वश में होकर कभी-कभी भलाई से चूक जाते हैं॥
50 भगवान्‌ के भक्त जै से उस चूक को सुधार लेते हैं और दुःख-दोषों को मिटाकर निर्मल यश देते हैं, वै से ही दुष्ट भी कभी-कभी उत्तम सड़ पाकर भलाई करते हैं; परन्तु उन का कभी भंग न होने वाला मलिन स्वभाव नहीं मिटता॥
51 जो [वेषधारी ] ठग हैं, उन्हें भी अच्छा (साधुका-सा) वेष बनाये देखकर वेष के प्रताप से जगत्‌ पूजता है; परन्तु एक-न-एक दिन वे चौड़े आ ही जाते हैं, अन्त तक उन का कपट नहीं निभता, जै से कालनेमि, रावण और राहु का हाल हुआ॥
52 बुरा वेष बना लेने पर भी साधु का सम्मान ही होता है, जै से जगत्‌ में जाम्बवान्‌ और हनुमान्‌जी का हुआ। बुरे संग से हानि और अच्छे संग से लाभ होता है, यह बात लोक और वेद में है और सभी लोग इस को जानते हैं॥
53 पवन के संग से धूल आकाश पर चढ़ जाती है और वही नीच (नीचे की ओर बहनेवाले) जल के संग से कीचड़ में मिल जाती है। साधु के घर के तोता-मैना राम-राम सुमिरते हैं और असाधु के घर के तोता-मैना गिन-गिनकर गालियाँ देते हैं॥
54 कुसंग के कारण धुआँ कालिख कहलाता है, वही धुआँ [सुसंग से ] सुन्दर स्याही होकर पुराण लिखने के काम में आता है और वही धुआँ जल, अग्नि और पवन के संग से बादल होकर जगत्‌ को जीवन देने वाला बन जाता है॥
55 ग्रह, ओषधि, जल, वायु और वस्त्र--ये सब भी कुसंग और सुसंग पाकर संसार में बुरे और भले पदार्थ हो जाते हैं। चतुर एवं विचारशील पुरुष ही इस बात को जान पाते हैं॥
56 महीने के दोनों पखवाड़ों में उजियाला और अँधेरा समान ही रहता है, परन्तु विधाताने इन के  नाम में भेद कर दिया है (एक का नाम शुक्ल और दूसरे का नाम कृष्ण रख दिया)। एक को चन्द्रमा का  बढ़ाने वाला और दूसरे को उस का घटाने वाला समझकर जगत्‌ने एक कों सुयश और दूसरे को अपयश दे दिया॥
57 जगतू में जितने जड़ और चेतन जीव हैं, सब को राममय जानकर मैं उन सब के चरणकमलों की सदा दोनों हाथ जोड़कर वन्दना करता हूँ॥
58 देवता, दैत्य, मनुष्य, नाग, पक्षी, प्रेत, पितर, गन्धर्व, किन्नर और निशाचर सब को मैं प्रणाम करता हूँ। अब सब मुझ पर कृपा कीजिये॥
59 चौरासी लाख योनियों में चार प्रकार के (स्वेदज, अण्डज, उद्धिज, जरायुज) जीव जल, पृथ्वी और आकाश में रहते हैं, उन सब से भरे हुए इस सारे जगत्‌ को श्रीसीताराममय जानकर मैं दोनों हाथ जोड़कर प्रणाम करता हूँ॥
60 मुझ को अपना दास जानकर कृपा की खान आप सब लोग मिलकर छल छोड़कर कृपा कीजिये। मुझे अपने बुद्धि-बल का भरोसा नहीं है, इसीलिये मैं सब से विनती करता हूँ॥
61 मैं श्रीरघुनाथजी के गुणों का वर्णन करना चाहता हूँ, परन्तु मेरी बुद्धि छोटी है और श्रीरामजी का चरित्र अथाह है। इस के लिये मुझे उपाय का एक भी अंग अर्थात्‌ कुछ (लेशमात्र) भी उपाय नहीं सूझता। मेरे मन और बुद्धि कंगाल हैं, किन्तु मनोरथ राजा है॥
62 मेरी बुद्धि तो अत्यन्त नीची है और चाह बड़ी ऊँची है; चाह तो अमृत पाने की है, पर जगत्‌ में जुड़ती छाछ भी नहीं। सज्जन मेरी ढिठाई को क्षमा करेंगे और मेरे बालवचनों को मन लगाकर (प्रेमपूर्वक) सुनेंगे॥
63 जै से बालक जब तोतले वचन बोलता है तो उस के माता-पिता उन्हें प्रसन्न मन से सुनते हैं। किन्तु क्रूर, कुटिल और बुरे विचार वाले लोग जो दूसरों के दोषों को ही भूषणरूप से धारण किये रहते हैं (अर्थात्‌ जिन्हें पराये दोष ही प्यारे लगते हैं), हँसेंगे॥
64 रसीली हो या अत्यन्त फीकी, अपनी कविता कि से अच्छी नहीं लगती ? किन्तु जो दूसरे की रचना को सुनकर हर्षित होते हैं, ऐ से उत्तम पुरुष जगत्‌ में बहुत नहीं हैं,॥
65 हे भाई। जगतू में तालाबों और नदियों के समान मनुष्य ही अधिक हैं, जो जल पाकर अपनी ही बाढ़ से बढ़ते हैं (अर्थात्‌ अपनी ही उन्नति से प्रसन्न होते हैं)। समुद्र-सा तो कोई एक विरला ही सज्जन होता है जो चन्द्रमा को पूर्ण देखकर (दूसरों का उत्कर्ष देखकर) उमड़ पड़ता है॥
66 मेरा भाग्य छोटा है और इच्छा बहुत बड़ी है, परन्तु मुझे एक विश्वास है कि इ से सुनकर सज्जन सभी सुख पावेंगे और दुष्ट हँसी उड़ावेंगे॥
67 किन्तु दुष्टों के हँसने से मेश हित ही होगा। मधुर कण्ठ वाली कोयल को कौए तो कठोर ही कहा करते हैं। जै से बगुले हंस को और मेढक पपीहे को हँसते हैं, वै से ही मलिन मन वाले दुष्ट निर्मल वाणी को हँसते हैं॥
68 जो न तो कविता के रसिक हैं और न जिन का श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में प्रेम है, उन के लिये भी यह कविता सुखद हास्यरस का काम देगी। प्रथम तो यह भाषा की रचना है, दूसरे मेरी बुद्धि भोली है; इस से यह हँसने के योग्य ही है, हँसने में उन्हें कोई दोष नहीं॥
69 जिन्हें न तो प्रभु के चरणों में प्रेम है और न अच्छी समझ ही है, उन को यह कथा सुनने में फी की लगेगी। जिन की श्रीहरि (भगवान्‌ विष्णु) और श्रीहर (भगवान्‌ शिव) के चरणों में प्रीति है और जिन की बुद्धि कुतर्क करने वाली नहीं है [जो श्रीहरि-हर में भेद की या ऊँच-नीच की कल्पना नहीं करते], उन्हें श्रीरघुनाथजी की यह कथा मीठी लगेगी॥
70 सज्जनगण इस कथा को अपने जी में श्रीरामजी की भक्ति से भूषित जानकर सुन्दर वाणी से सराहना करते हुए सुनेंगे। मैं न तो कवि हूँ, न वाक्यरचना में ही कुशल हूँ, मैं तो सब कलाओं तथा सब विद्याओं से रहित हूँ॥
71 नाना प्रकार के अक्षर, अर्थ और अलड्ज्वार, अनेक प्रकार की छन्दरचना, भावों और रसों के अपार भेद और कविता के भाँति-भाँति के गुण-दोष होते हैं॥
72 इन में से काव्यसम्बन्धी एक भी बात का ज्ञान मुझ में नहीं है, यह मैं कोरे कागज पर लिखकर [शपथपूर्वक] सत्य-सत्य कहता हूँ॥
73 मेरी रचना सब गुणों से रहित है; इस में बस, जगत्प्रसिद्ध एक गुण है। उ से विचारकर अच्छी बुद्धि वाले पुरुष, जिन के निर्मल ज्ञान है, इस को सुनेंगे॥
74 इस में श्रीरघुनाथजी का उदार नाम है, जो अत्यन्त पवित्र है, वेद-पुराणों का सार है, कल्याण का भवन है और अमड्गलों को हरने वाला है, जि से पार्वतीजीसहित भगवान्‌ शिवजी सदा जपा करते हैं॥
75 जो अच्छे कवि के द्वारा रची हुई बड़ी अनूठी कविता है, वह भी रामनाम के बिना शोभा नहीं पाती। जै से चन्द्रमा के समान मुख वाली सुन्दर स्त्री सब प्रकार से सुसज्जित होने पर भी वस्त्र के बिना शोभा नहीं देती॥
76 इस के विपरीत, कुकवि की रची हुई सब गुणों से रहित कविता को भी, राम के नाम एवं यश से अंकित जानकर, बुद्धिमान्‌ लोग आदरपूर्वक कहते और सुनते हैं; क्योंकि संतजन भौरे की भाँति गुणही को ग्रहण करने वाले होते हैं॥
77 यद्यपि मेरी इस रचना में कविता का एक भी रस नहीं है, तथापि इस में श्रीरामजी का प्रताप प्रकट है। मेरे मन में यही एक भरोसा है। भले संग से भला, किसने बड़प्पन नहीं पाया ?॥
78 धुआँ भी अगर के संग से सुगन्धित होकर अपने स्वाभाविक कड़वेपन को छोड़ देता है। मेरी कविता अवश्य भद्दी है, परन्तु इस में जगत्‌ का कल्याण करने वाली रामकथारूपी उत्तम वस्तु का वर्णन किया गया है। [इस से यह भी अच्छी ही समझी जायगी]॥
79 तुलसीदासजी कहते हैं कि श्रीरघुनाथजी की कथा कल्याण करने वाली और कलियुग के पापों को हरने वाली है। मेरी इस भद्दी कवितारूपी नदी की चाल पवित्र जल वाली नदी (गड़ाजी) की चाल की भाँति टेढ़ी है। प्रभु श्रीरघुनाथजी के सुन्दर यश के संग से यह कविता सुन्दर तथा सज्जनों के मन को भाने वाली हो जायगी। श्मशान की अपवित्र राख भी श्रीमहादेवजी के अंग के संग से सुहावनी लगती है और स्मरण करते ही पवित्र करने वाली होती है॥
80 श्रीरामजी के यश के संग से मेरी कविता सभी को अत्यन्त प्रिय लगेगी, जै से मलय पर्वत के संग से काष्ठमात्र [चन्दन बनकर] वन्दनीय हो जाता है, फिर क्‍या कोई काठ [ की तुच्छता] का विचार करता है ?॥
81 श्यामा गौ काली होने पर भी उस का दूध उज्ज्वल और बहुत गुणकारी होता है। यही समझकर सब लोग उ से पीते हैं। इसी तरह गँवारू भाषा में होने पर भी श्रीसीता-रामजी के यश को बुद्धिमान्‌ लोग बड़े चाव से गाते और सुनते हैं॥
82 मणि, माणिक और मोती की जैसी सुन्दर छबि है, वह साँप, पर्वत और हाथी के मस् तक पर वैसी शोभा नहीं पाती। राजा के मुकुट और नवयुवती स्त्री के शरीर को पाकर ही ये सब अधिक शोभा को प्राप्त होते हैं॥
83 इसी तरह, बुद्धिमानू लोग कहते हैं कि सुकवि की कविता भी उत्पन्न और कहीं होती है और शोभा अन्यत्र कहीं पाती है (अर्थात्‌ कवि की वाणी से उत्पन्न हुई कविता वहाँ शोभा पाती है जहाँ उस का विचार, प्रचार तथा उस में कथित आदर्श का ग्रहण और अनुसरण होता है)। कवि के स्मरण करते ही उस की भक्ति के कारण सरस्वतीजी ब्रह्मलोककों छोड़कर दौड़ी आती हैं॥
84 सरस्वतीजी की दौड़ी आने की वह थकावट रामचरितरूपी सरोवर में उन्हें नहलाये बिना दूसरे करोड़ों उपायों से भी दूर नहीं होती। कवि और पण्डित अपने हृदय में ऐसा विचारकर कलियुग के पापों को हरने वाले श्रीहरि के यश का ही गान करते हैं॥
85 संसारी मनुष्यों का गुणगान करने से सरस्वतीजी सिर धुनकर पछताने लगती हैं [कि मैं क्‍यों इस के बुलाने पर आयी]। बुद्धिमानू लोग हृदय को समुद्र, बुद्धि को सीप और सरस्वती को स्वाति नक्षत्र के समान कहते हैं॥
86 इस में यदि श्रेष्ठ विचाररूपी जल बरसता है तो मुक्तामणि के समान सुन्दर कविता होती है॥
87 उन कवितारूपी मुक्तामणियों को युक्ति से बेधकर फिर रामचरित्ररूपी सुन्दर तागे में पिरोकर  सज्जन लोग अपने निर्मल हृदय में धारण करते हैं, जिस से अत्यन्त अनुरागरूपी शोभा होती है (वे आत्यन्तिक प्रेम को प्राप्त होते हैं)॥
88 जो कराल कलियुग में जन्मे हैं, जिन की करनी कौए के समान है और वेष हंसका-सा है, जो वेदमार्ग को छोड़कर कुमार्ग पर चलते हैं, जो कपट की मूर्ति और कलियुग के पापों के भाँड़े हैं॥
89 जो श्रीरामजी के भक्त कहलाकर लोगों को ठगते हैं, जो धन (लोभ), क्रोध और काम के गुलाम हैं और जो धींगाधींगी करनेवाले, धर्मध्वजी (धर्म की झूठी ध्वजा फहरानेवाले-दम्भी) और कपट के धन्धों का बोझ ढोने वाले हैं, संसार के ऐ से लोगों में सब से पहले मेरी गिनती है॥
90 यदि मैं अपने सब अवगुणों को कहने लगूँ तो कथा बहुत बढ़ जायगी और मैं पार नहीं पाऊँगा। इस से मैंने बहुत कम अवगुणों का वर्णन किया है। बुद्धिमान्‌ लोग थोड़ेही में समझ लेंगे॥
91 मेरी अनेकों प्रकार की विनती को समझकर, कोई भी इस कथा को सुनकर दोष नहीं देगा। इतने पर भी जो शं का करेंगे, वे तो मुझ से भी अधिक मूर्ख और बुद्धि के कंगाल हैं॥
92 मैं न तो कवि हूँ, न चतुर कहलाता हूँ; अपनी बुद्धि के अनुसार श्रीरामजी के गुण गाता हूँ। कहाँ तो श्रीरघुनाथजी के अपार चरित्र, कहाँ संसार में आसक्त मेरी बुद्धि!॥
93 जिस हवा से सुमेरु-जै से पहाड़ उड़ जाते हैं, कहिये तो, उस के सामने रूई किस गिनती में है। श्रीरामजी की असीम प्रभुताकों समझकर कथा रचने में मेरा मन बहुत हिचकता है--॥
94 सरस्वतीजी, शेषजी, शिवजी, ब्रह्माजी, शास्त्र, वेद और पुराण-ये सब “नेति-नेति' कहकर (पार नहीं पाकर ' ऐसा नहीं ', 'ऐसा नहीं ' कहते हुए) सदा जिन का गुणगान किया करते हैं॥
95 यद्यपि प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की प्रभुताकों सब ऐसी (अकथनीय) ही जानते हैं तथापि कहे बिना कोई नहीं रहा। इस में वेदने ऐसा कारण बताया है कि भजन का प्रभाव बहुत तरह से कहा गया है। (अर्थात्‌ भगवान्‌ की महिमा का पूरा वर्णन तो कोई कर नहीं सकता; परन्तु जिस से जितना बन पढ़े उतना भगवान्‌ का गुणगान करना चाहिये। क्योंकि भगवान्‌ के गुणगानरूपी भजन का प्रभाव बहुत ही अनोखा है, उस का नाना प्रकार से शास्त्रों में वर्णन है। थोड़ा-सा भी भगवान्‌ का भजन मनुष्य को सहज ही भवसागर से तार देता है)॥
96 जो परमेश्वर एक हैं, जिन के कोई इच्छा नहीं है, जिन का कोई रूप और नाम नहीं है, जो अजन्मा, सच्चिदानन्द और परमधाम हैं और जो सब में व्यापक एवं विश्वरूप हैं, उन्हीं भगवानने दिव्य शरीर धारण कर के नाना प्रकार की लीला की है॥
97 वह लीला केवल भक्तों के हित के लिये ही है; क्योंकि भगवान्‌ परम कृपालु हैं और शरणागत के बड़े प्रेमी हैं। जिन की भक्तों पर बड़ी ममता और कृपा है, जिन्होंने एक बार जिस पर कृपा कर दी, उस पर फिर कभी क्रोध नहीं किया॥
98 वे प्रभु श्रीरघुनाथजी गयी हुई वस्तु को फिर प्राप्त करानेवाले, गरीबनिवाज (दीनबन्धु ), सरलस्वभाव, सर्वशक्तिमानू और सब के स्वामी हैं। यही समझकर बुद्धिमान्‌ लोग उन श्रीहरि का यश वर्णन कर के अपनी वाणी को पवित्र और उत्तम फल (मोक्ष और दुर्लभ भगवत्प्रेम) देने वाली बनाते हैं॥
99 उसी बल से (महिमा का यथार्थ वर्णन नहीं, परन्तु महान्‌ फल देने वाला भजन समझकर भगवत्कृपा के बल पर ही) मैं श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में सिर नवाकर श्रीरघुनाथजी के गुणों की कथा कहूँगा। इसी विचार से [वाल्मीकि, व्यास आदि] मुनियोंने पहले हरि की कीर्ति गायी है, भाई! उसी मार्ग पर चलना मेरे लिये सुगम होगा॥
100 जो अत्यन्त बड़ी श्रेष्ठ नदियाँ हैं, यदि राजा उन पर पुल बाँधा देता है तो अत्यन्त छोटी चींटियाँ भी उन पर चढ़कर बिना ही परिश्रम के पार चली जाती हैं [इसी प्रकार मुनियों के वर्णन के सहारे मैं भी श्रीरामचरित्र का वर्ण सहज ही कर सकूँगा]॥
101 इस प्रकार मन को बल दिखलाकर मैं श्रीरघुनाथजी की सुहावनी कथा की रचना करूँगा। व्यास आदि जो अनेकों श्रेष्ठ कवि हो गये हैं, जिन्होंने बड़े आदर से श्रीहरि का सुयश वर्णन किया है॥
102 मैं उन सब (श्रेष्ठ कवियों) के चरणकमलों में प्रणाम करता हूँ वे मेरे सब मनोस्थों को पूरा करें। कलियुग के भी उन कवियों को मैं प्रणाम करता हूँ, जिन्होंने श्रीरघुनाथजी के गुणसमूहों का वर्णन किया है॥
103 जो बड़े बुद्धिमान्‌ प्राकृत कवि हैं, जिन्होंने भाषा में हरिचरित्रों का वर्णन किया है, जो ऐ से कवि पहले हो चु के हैं, जो इस समय वर्तमान हैं और जो आगे होंगे, उन सब को मैं सारा कपट त्याग- कर प्रणाम करता हूँ॥
104 आप सब प्रसन्न होकर यह वरदान दीजिये कि साधु-समाज में मेरी कविता का सम्मान हो; क्योंकि बुद्धिमानू लोग जिस कविता का आदर नहीं करते, मूर्ख कवि ही उस की रचना का व्यर्थ परिश्रम करते हैं॥
105 कीर्ति, कविता और सम्पत्ति वही उत्तम है जो गड्भाजी की तरह सब का हित करने वाली हो। श्रीरामचन्द्रजी की कीर्ति तो बड़ी सुन्दर (सब का अनन्त कल्याण करने वाली ही) है, परन्तु मेरी कविता भद्दी है। यह असामञझस्य है (अर्थात्‌ इन दोनों का मेल नहीं मिलता), इसी की मुझे चिन्ता है॥
106 परन्तु हे कवियो! आप की कृपा से यह बात भी मेरे लिये सुलभ हो सकती है। रेशम की सिलाई टाट पर भी सुहावनी लगती है॥
107 चतुर पुरुष उसी कविता का आदर करते हैं, जो सरल हो और जिस में निर्मल चरित्र का वर्णन हो तथा जि से सुनकर शत्रु भी स्वाभाविक वैर को भूलकर सराहना करने लगें॥
108 ऐसी कविता बिना निर्मल बुद्धि के होती नहीं और मेरे बुद्धि का बल बहुत ही थोड़ा है। इसलिये बार-बार निहोरा करता हूँ कि हे कवियो! आप कृपा करें, जिस से मैं हरियश का वर्णन कर सकूँ॥
109 कवि और पण्डितगण। आप जो रामचरित्ररूपी मानसरोवर के सुन्दर हंस हैं, मुझ बालक की विनती सुनकर और सुन्दर रुचि देखकर मुझ पर कृपा करें॥
110 मैं उन वाल्मीकि मुनि के चरणकमलों की वन्दना करता हूँ, जिन्होंने रामायण की रचना की है,  जो खर (राक्षस) सहित होने पर भी खर (कठोर) से विपरीत बड़ी कोमल और सुन्दर है तथा जो दूषण (राक्षस) सहित होने पर भी दूषण अर्थात्‌ दोष से रहित है॥
111 मैं चारों वेदों की वन्दना करता हूँ, जो संसारसमुद्र के पार होने के लिये जहाज के समान हैं तथा जिन्हें श्रीरघुनाथजी का निर्मल यश वर्णन करते स्वप्न में भी खेद (थकावट) नहीं होता॥
112 मैं ब्रह्मजी के चरण-रज की वन्दना करता हूँ जिन्होंने भवसागर बनाया है जहाँ से एक ओर संतरूपी अमृत, चद्धमा और कामधेनु निकले और दूसरी ओर दुष्ट मनुष्यरूपी विष और मदिरा उत्पन्न हुए॥
113 देवता, ब्राह्मण, पण्डित, ग्रह--इन सब के चरणों की वन्दना कर के हाथ जोड़कर कहता हूँ कि आप प्रसन्न होकर मेरे सारे सुन्दर मनोरथों को पूरा करें॥
114 फिर मैं सरस्वतीजी और देवनदी गड्ढाजी की वन्दना करता हूँ। दोनों पवित्र और मनोहर चरित्र वाली हैं। एक (गड्भजाजी) स्नान करने और जल पीने से पापों को हरती हैं और दूसरी (सरस्वतीजी) गुण और यश कहने और सुनने से अज्ञान का नाश कर देती हैं॥
115 श्रीमहेश और पार्वती को मैं प्रणाम करता हूँ, जो मेरे गुरु और माता-पिता हैं, जो दीनबन्धु और नित्य दान करने वाले हैं, जो सीतापति श्रीरामचन्द्रजी के सेवक, स्वामी और सखा हैं तथा मुझ तुलसीदास का सब प्रकार से कपटरहित (सच्चा) हित करने वाले हैं॥
116 जिन शिव-पार्वतीने कलियुग को देखकर, जगत्‌ के हित के लिये, शाबर मन्त्रसमूह की रचना की, जिन मन्त्रों के अक्षर बेमेल हैं, जिन का न कोई ठीक अर्थ होता है और न जप ही होता है, तथापि श्रीशिवजी के प्रताप से जिन का प्रभाव प्रत्यक्ष है॥
117 वे उमापति शिवजी मुझ पर प्रसन्न होकर [श्रीरमजीकी] इस कथा को आनन्द और मज्ुल की मूल (उत्पन्न करनेवाली) बनायेंगे। इस प्रकार पार्ववीजी और शिवजी दोनों का स्मरण कर के और उन का प्रसाद पाकर मैं चावभेरे चित्त से श्रीरामचरित्र का वर्णन करता हूँ॥
118 होइहहिं राम चरन अनुरागी। कलि मल रहित सुमंगल भागी॥ मेरी कविता श्रीशिवजी की कृपा से ऐसी सुशोभित होगी, जैसी तारागणों के सहित चन्द्रमा के साथ रात्रि शोभित होती है। जो इस कथा को प्रेमसहित एवं सावधानी के साथ समझ-बूझकर कहें - सुनेंगे, वे कलियुग के पापों से रहित और सुन्दर कल्याण के भागी होकर श्रीरामचन्द्रजी के चरणों के प्रेमी बन जायँगे॥
119 यदि मुझ पर श्रीशिवजी और पार्वतीजी की स्वप्न में भी सचमुच प्रसन्नता हो, तो मैंने इस भाषा, कविता का जो प्रभाव कहा है, वह सब सच हो॥
120 मैं अति पवित्र श्रीअयोध्यापुरु और कलियुग के पापों का नाश करने वाली श्रीसरयू नदी की वन्दना करता हूँ। फिर अवधपुरी के उन नर-नारियों को प्रणाम करता हूँ जिन पर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की ममता थोड़ी नहीं है (अर्थात्‌ बहुत है)॥
121 उन्होंने [अपनी पुरी में रहनेवाले] सीताजी की निन्‍दा करने वाले (धोबी और उस के समर्थक पुर-नर-नारियों) के पापसमूह को नाश कर उन को शोकरहित बनाकर अपने लोक (धाम) में बसा दिया। मैं कौसल्यारूपी पूर्व दिशा की वन्दना करता हूँ, जिस की कीर्ति समस्त संसार में फैल रही है॥
122 जहाँ (कौसल्यारूपी पूर्व दिशा) से विश्व को सुख देने वाले और दुष्टरूपी कमलों के लिये पाले के समान श्रीरामचन्द्रजीरूपी सुन्दर चन्द्रमा प्रकट हुए। सब रानियोंसहित राजा दशरथजी को पुण्य और सुन्दर कल्याण की मूर्ति मानकर मैं मन, वचन और कर्म से प्रणाम करता हूँ। अपने पुत्र का सेवक जानकर वे मुझ पर कृपा करें, जिन को रचकर ब्रह्माजीने भी बड़ाई पायी तथा जो श्रीरामजी के माता और पिता होने के कारण महिमा की सीमा हैं॥
123 मैं अवध के राजा श्रीदशरथजी की वन्दना करता हूँ, जिन का श्रीरामजी के चरणों में सच्चा प्रेम था, जिन्होंने दीनदयालु प्रभु के बिछुड़ते ही अपने प्यारे शरीर को मामूली तिन के की तरह त्याग दिया॥
124 मैं परिवारसहित राजा जनकजी को प्रणाम करता हूँ, जिन का श्रीरामजी के चरणों में गूढ़ प्रेम था, जिस को उन्होंने योग और भोग में छिपा रखा था, परन्तु श्रीरामचन्द्रजी को देखते ही वह प्रकट हो गया॥
125 [ भाइयोंमें] सब से पहले मैं श्रीभरतजी के चरणों को प्रणाम करता हूँ, जिन का नियम और ब्रत वर्णन नहीं किया जा सकता तथा जिन का मन श्रीरामजी के चरणकमलों में भौरे की तरह लुभाया हुआ है, कभी उन का पास नहीं छोड़ता॥
126 मैं श्रीलक्ष्मणजी के चरणकमलों को प्रणाम करता हूँ, जो शीतल, सुन्दर और भक्तों को सुख देने वाले हैं। श्रीरधुनाथजी की कीर्तिरूपी विमल पता का में जिन का (लक्ष्मणजीका) यश [पता का को ऊँचा कर के फहरानेवाले] दंड के समान हुआ॥
127 जो हजार सिर वाले और जगत्‌ के कारण (हजार सिरों पर जगत्‌ को धारण कर रखनेवाले) शेषजी हैं, जिन्होंने पृथ्वी का भय दूर करने के लिये अवतार लिया, वे गुणों की खानि कृपासिन्धु सुमित्रानन्दन श्रीलक्ष्मणजी मुझ पर सदा प्रसन्न रहें॥
128 मैं श्रीशत्रुघ्ननी के चरणकमलों को प्रणाम करता हूँ, जो बड़े वीर, सुशील और श्रीभरतजी के पीछे चलने वाले हैं। मैं महावीर श्रीहनुमानजी की विनती करता हूँ, जिन के यश का श्रीरामचन्द्रजीने स्वयं (अपने श्रीमुखसे) वर्णन किया है॥
129 मैं पवनकुमार श्रीहनुमानूजी को प्रणाम करता हूँ, जो दुष्टरूपी वन को भस्म करने के लिये अग्निरूप हैं, जो ज्ञान की घनमूर्ति हैं और जिन के हृदयरूपी भवन में धनुष-बाण धारण किये श्रीरमजी निवास करते हैं॥
130 वानरों के राजा सुग्रीवजी, रीछों के राजा जाम्बवानूजी, राक्षसों के राजा विभीषणजी और अंगदजी आदि जितना वानरों का समाज है, सब के सुन्दर चरणों की मैं वन्दना करता हूँ, जिन्होंने अधम (पशु और राक्षस आदि) शरीर में भी श्रीरामचन्द्रजी को प्राप्त कर लिया॥
131 पशु, पक्षी, देवता, मनुष्य, असुरसमेत जितने श्रीरामजी के चरणों के उपासक हैं, मैं उन सब के चरणकमलों की वन्दना करता हूँ, जो श्रीरामजी के निष्काम सेवक हैं॥
132 शुकदेवजी, सनकादि, नारदमुनि आदि जितने भक्त और परम ज्ञानी श्रेष्ठ मुनि हैं, मैं धरती पर सिर टेककर उन सब को प्रणाम करता हूँ; हे मुनीधधरो! आप सब मुझ को अपना दास जानकर कृपा कीजिये॥
133 राजा जनक की पुत्री, जगत्‌ की माता और करुणानिधान श्रीरामचन्द्रजी की प्रियतमा श्रीजानकीजी के दोनों चरणकमलों को मैं मनाता हूँ, जिन की कृपा से निर्मल बुद्धि पाऊँ॥
134 फिर मैं मन, वचन और कर्म से कमलनयन, धनुष-बाणधारी, भक्तों की विपत्ति का नाश करने और उन्हें सुख देने वाले भगवान्‌ श्रीरघुनाथजी के सर्वसमर्थ चरणकमलों की वन्दना करता हूँ॥
135 जो वाणी और उस के अर्थ तथा जल और जल की लहर के समान कहने में अलग-अलग हैं, परन्तु वास्तव में अभिन्न (एक) हैं, उन श्रीसीतारामजी के चरणों की मैं वन्दना करता हूँ, जिन्हें दीन- दुखी बहुत ही प्रिय हैं॥
136 मैं श्रीरघुनाथजी के नाम 'राम' की वन्दना करता हूँ, जो कृशानु (अग्नि), भानु (सूर्य) और हिमकर (चन्द्रमा) का हेतु अर्थात्‌ 'र' “आ' और “म' रूप से बीज है। वह “राम” नाम ब्रह्मा, विष्णु और शिवरूप है। वह वेदों का प्राण है; निर्गुण, उपमारहित और गुणों का भण्डार है॥
137 जो महामन्त्र है, जि से महेश्वर श्रीशिवजी जपते हैं और उन के द्वारा जिस का उपदेश काशी में मुक्ति का कारण है, तथा जिस की महिमा को गणेशजी जानते हैं, जो इस “राम' नाम के प्रभाव से ही सब से पहले पूजे जाते हैं॥
138 आदिकवि श्रीवाल्मीकिजी रामनाम के प्रताप को जानते हैं, जो उलटा नाम (“मरा', “मरा') जपकर पवित्र हो गये। श्रीशिवजी के इस वचन को सुनकर कि एक राम-नाम सहस्र नाम के समान है, पार्वतीजी सदा अपने पति (श्रीशिवजी) के साथ रामनाम का जप करती रहती हैं॥
139 नाम के प्रति पार्वतीजी के हृदय की ऐसी प्रीति देखकर श्रीशिवजी हर्षित हो गये और उन्होंने स्त्रियों में भूषणरूप (पतित्रताओं में शिरोमणि) पार्वतीजी को अपना भूषण बना लिया (अर्थात्‌ उन्हें अपने अड् में धारण कर के अर्द्धॉड्रिनी बना लिया)। नाम के प्रभावकों श्रीशिवजी भलीभाँति जानते हैं, जिस (प्रभाव) के कारण कालकूट जहरने उन को अमृत का फल दिया॥
140 श्रीरघुनाथजी की भक्ति वर्षा-ऋतु है, तुलसीदासजी कहते हैं कि उत्तम सेवकगण धान हैं और “राम” नाम के दो सुन्दर अक्षर सावन-भादों के महीने हैं॥
141 दोनों अक्षर मधुर और मनोहर हैं, जो वर्णमालारूपी शरीर के नेत्र हैं, भक्तोंक जीवन हैं तथा स्मरण करने में सब के लिये सुलभ और सुख देने वाले हैं, और जो इस लोक में लाभ और परलोक में निर्वाह करते हैं (अर्थात्‌ भगवान्‌ के दिव्य धाम में दिव्य देह से सदा भगवत्सेवा में नियुक्त रखते हैं)॥
142 ये कहने, सुनने और स्मरण करने में बहुत ही अच्छे (सुन्दर और मधुर) हैं; तुलसीदास को तो श्रीराम-लक्ष्मण के समान प्यारे हैं। इन का ('र' और “म' का) अलग-अलग वर्णन करने में प्रीति बिलगाती है (अर्थात्‌ बीजमन्त्र की दृष्टि से इन के उच्चारण, अर्थ और फल में भिन्नता दीख पड़ती है) परन्तु हैं ये जीव और ब्रह्म के समान स्वभाव से ही साथ रहने वाले (सदा एकरूप और एकरस)॥
143 ये दोनों अक्षर नर-नारायण के समान सुन्दर भाई हैं, ये जगत्‌ का पालन और विशेषरूप से भक्तों की रक्षा करने वाले हैं। ये भक्तिरूपिणी सुन्दर स्त्री के कानों के सुन्दर आभूषण (कर्णफूल) हैं और जगत्‌ के हित के लिये निर्मल चन्द्रमा और सूर्य हैं॥
144 ये सुन्दर गति (मोक्ष) रूपी अमृत के स्वाद और तृप्ति के समान हैं, कच्छप और शेषजी के समान पृथ्वी के धारण करने वाले हैं, भक्तों के मनरूपी सुन्दर कमल में विहार करने वाले भौरे के समान हैं और जीभरूपी यशोदाजी के लिये श्रीकृष्ण और बलरामजी के समान (आनन्द देनेवाले) हैं॥
145 तुलसीदासजी कहते हैं--श्रीरघुनाथजी के नाम के दोनों अक्षर बड़ी शोभा देते हैं, जिन में से एक (रकार) छत्ररूप (रेफ”) से और दूसरा (मकार) मुकुटमणि (अनुस्वार”) रूप से सब अक्षरों के ऊ पर हैं॥
146 समझने में नाम और नामी दोनों एक- से हैं, किन्तु दोनों में परस् पर स्वामी और सेवक के समान प्रीति है (अर्थात्‌ नाम और नामी में पूर्ण एकता होने पर भी जै से स्वामी के पीछे सेवक चलता है, उसी प्रकार नाम के पीछे नामी चलते हैं। प्रभु श्रीरामजी अपने “राम” नाम का ही अनुगमन करते हैं, नाम लेते ही वहाँ आ जाते हैं)। नाम और रूप दोनों ईश्वर की उपाधि हैं; ये (भगवान्‌ के नाम और रूप) दोनों अनिर्वचनीय हैं, अनादि हैं और सुन्दर (शुद्ध भक्तियुक्त) बुद्धि से ही इन का [दिव्य अविनाशी ] स्वरूप जानने में आता है॥
147 इन (नाम और रूप) में कौन बड़ा है, कौन छोटा, यह कहना तो अपराध है। इन के गुणों का तारतम्य (कमी-बेशी ) सुनकर साधु पुरुष स्वयं ही समझ लेंगे। रूप नाम के अधीन देखे जाते हैं, नाम के बिना रूप का ज्ञान नहीं हो सकता॥
148 कोई-सा विशेष रूप बिना उस का नाम जाने हथेली पर रखा हुआ भी पहचाना नहीं जा सकता और रूप के बिना देखे भी नाम का स्मरण किया जाय तो विशेष प्रेम के साथ वह रूप हृदय में आ जाता है॥
149 नाम और रूप की गति की कहानी (विशेषता की कथा) अकथनीय है। वह समझने में सुखदायक है, परन्तु उस का वर्णन नहीं किया जा सकता। निर्गुण और सगुण के बीच में नाम सुन्दर साक्षी है और दोनों का यथार्थ ज्ञान कराने वाला चतुर दुभाषिया है॥
150 तुलसीदासजी कहते हैं, यदि तू भीतर और बाहर दोनों ओर उजाला चाहता है तो मुखरूपी द्वारक की जीभरूपी देहली पर रामनामरूपी मणि-दीपक को रख॥
151 ब्रह्मा के बनाये हुए इस प्रपञ्ञ (दृश्य जगत्‌) से भलीभाँति छूटे हुए वैराग्यवान्‌ मुक्त योगी पुरुष इस नाम को ही जीभ से जपते हुए [तत्त्वज्ञानरूपी दिनमें] जागते हैं और नाम तथा रूप से रहित अनुपम, अनिर्वचनीय, अनामय ब्रह्मसुख का अनुभव करते हैं॥
152 जो परमात्मा के गूढ़ रहस्य को (यथार्थ महिमाको) जानना चाहते हैं, वे (जिज्ञासु) भी नाम को जीभ से जपकर उ से जान लेते हैं। [लौकिक सिद्धियों के चाहने वाले अर्थार्थी] साधक लौ लगाकर नाम का जप करते हैं और अणिमादि [आठों] सिद्धियों को पाकर सिद्ध हो जाते हैं॥
153 [संकट से घबराये हुए] आर्त भक्त नामजप करते हैं तो उन के बड़े भारी बुरे-बुरे संकट मिट जाते हैं और वे सुखी हो जाते हैं। जगत्‌ में चार प्रकार के (१-अर्थार्थी--धनादि की चाह से भजनेवाले, २-आर्त--संकट की निवृत्ति के लिये भजनेवाले, ३-जिज्ञासु--भगवान्‌ को जानने की इच्छा से भजनेवाले, ४-ज्ञानी--भगवान्‌ को तत्त्व से जानकर स्वाभाविक ही प्रेम से भजनेवाले) रामभक्त हैं और चारों ही पुण्यात्मा, पापरहित और उदार हैं॥
154 चारों ही चतुर भक्तों को नाम का ही आधार है; इन में ज्ञानी भक्त प्रभु को विशेषरूप से प्रिय है। यों तो चारों युगों में और चारों ही वेदों में नाम का प्रभाव है, परन्तु कलियुग में विशेषरूप से है। इस में तो [नाम को छोड़कर] दूसरा कोई उपाय ही नहीं है॥
155 जो सब प्रकार की (भोग और मोक्ष की भी) कामनाओं से रहित और श्रीरामभक्ति के रस में लीन हैं, उन्होंने भी नाम के सुन्दर प्रेमरूपी अमृत के सरोवर में अपने मन को मछली बना रखा है (अर्थात्‌ वे नामरूपी सुधा का निरन्तर आस्वादन करते रहते हैं, क्षणभर भी उस से अलग होना नहीं चाहते)॥
156 निर्गुण और सगुण-्रह्म के दो स्वरूप हैं। ये दोनों ही अकथनीय, अथाह, अनादि और अनुपम हैं। मेरी सम्मति में नाम इन दोनों से बड़ा है, जिसने अपने बल से दोनों को अपने वश में कर रखा है॥
157 सज्जनगण इस बात को मुझ दास की ढिठाई या केवल काव्योक्ति न समझें। मैं अपने मन के विश्वास, प्रेम और रुचि की बात कहता हूँ। [निर्गुण और सगुण] दोनों प्रकार के ब्रह्म का ज्ञान अग्नि के समान है। निर्गुण उस अप्रकट अग्नि के समान है जो काठ के अंदर है, परन्तु दीखती नहीं; और सगुण उस प्रकट अग्नि के समान है जो प्रत्यक्ष दीखती है। [तत्त्वतः दोनों एक ही हैं; केवल प्रकट- अप्रकट के भेद से भिन्न मालूम होती हैं। इसी प्रकार निर्गुण और सगुण तत्त्वतः एक ही हैं। इतना होने पर भी] दोनों ही जानने में बड़े कठिन हैं, परन्तु नाम से दोनों सुगम हो जाते हैं। इसी से मैंने नाम को [निर्गुण] ब्रह्म से और [सगुण] राम से बड़ा कहा है, ब्रह्म व्यापक है, एक है, अविनाशी है; सत्ता, चैतन्य और आनन्द की घनराशि है॥
158 ऐ से विकाररहित प्रभु के हृदय में रहते भी जगत्‌ के सब जीव दीन और दुखी हैं। नाम का निरूपण कर के (नाम के यथार्थ स्वरूप, महिमा, रहस्य और प्रभाव को जानकर)नाम का जतन करने से ( श्रद्धापूर्वक नामजपरूपी साधन करने से) वही ब्रह्म ऐ से प्रकट हो जाता है जै से रत्र के जानने से उस का मूल्य॥
159 इस प्रकार निर्गुण से नाम का प्रभाव अत्यन्त बड़ा है। अब अपने विचार के अनुसार कहता हूँ कि नाम [सगुण] राम से भी बड़ा है॥
160 श्रीरामचन्द्रजीने भक्तों के हित के लिये मनुष्य-शरीर धारण कर के स्वयं कष्ट सहकर साधुओं को सुखी किया; परन्तु भक्तगण प्रेम के साथ नाम का जप करते हुए सहजही में आनन्द और कल्याण के घर हो जाते हैं॥
161 श्रीरामजीने एक तपस्वी की स्त्री (अहल्या) को ही तारा, परन्तु नामने करोड़ों दुष्टों की बिगड़ी बुद्धि को सुधार दिया। श्रीरामजीने ऋषि विश्वामित्र के हित के लिये एक सुकेतु यक्ष की कन्या ताड़ का की सेना और पुत्र (सुबाहु) सहित समाप्ति की; परन्तु नाम अपने भक्तों के दोष, दुःख और दुराशाओं का इस तरह नाश कर देता है जै से सूर्य रात्रिका। श्रीरामजीने तो स्वयं शिवजी के धनुष को तोड़ा, परन्तु नाम का प्रताप ही संसार के सब भयों का नाश करने वाला है॥
162 प्रभु श्रीरामजीने [ भयानक] दण्डक वन को सुहावना बनाया, परन्तु नामने असंख्य मनुष्यों के मनों को पवित्र कर दिया। श्रीरघुनाथजीने राक्षसों के समूह को मारा, परन्तु नाम तो कलियुग के सारे पापों की जड़ उखाड़ने वाला है॥
163 श्रीरघुनाथजीने तो शबरी, जटायु आदि उत्तम सेवकों को ही मुक्ति दी; परन्तु नामने अगनित दुष्टों का उद्धार किया। नाम के गुणों की कथा वेदों में प्रसिद्ध है॥
164 श्रीरामजीने सुग्रीव और विभीषण दो को ही अपने शरण में रखा, यह सब कोई जानते हैं; परंतु नामने अनेक गरीबों पर कृपा की है। नाम का यह सुन्दर विरद लोक और वेद में विशेषरूप से प्रकाशित है॥
165 श्रीगमजीने तो भालू और बन्दरों की सेना बटोरी और समुद्र पर पुल बाँधने के लिये थोड़ा परिश्रम नहीं किया; परंतु नाम लेते ही संसार-समुद्र सूख जाता है। सज्जनगण ! मन में विचार कौजिये [कि दोनों में कौन बड़ा है]॥
166 श्रीरामचन्द्रजीने कुटुम्बसहित रावण को युद्ध में मारा, तब सीतासहित उन्होंने अपने नगर (अयोध्या) में प्रवेश किया। राम राजा हुए, अवध उन की राजधानी हुई, देवता और मुनि सुन्दर वाणी से जिन के गुण गाते हैं। परंतु सेवक (भक्त) प्रेमपूर्वक नाम के स्मरणमात्र से बिना परिश्रम मोह की प्रबल सेना को जीतकर प्रेम में मगन हुए अपने ही सुख में विचरते हैं, नाम के प्रसाद से उन्हें सपने में भी कोई चिन्ता नहीं सताती॥
167 इस प्रकार नाम [निर्गुण] ब्रह्म और [सगुण] राम दोनों से बड़ा है। यह वरदान देनेवालों को  भी वर देने वाला है। श्रीशिवजीने अपने हृदय में यह जानकर ही सौ करोड़ रामचरित्र में से इस 'राम' नाम को [साररूप से चुनकर] ग्रहण किया है॥
168 नामही के प्रसाद से शिवजी अविनाशी हैं और अमड्गल वेष वाले होने पर भी मड्जल की राशि हैं। शुकदेवजी और सनकादि सिद्ध, मुनि, योगीगण नाम के ही प्रसाद से ब्रह्मानन्द को भोगते हैं॥
169 नारदजीने नाम के प्रताप को जाना है। हरि सारे संसार को प्यारे हैं, [हरि को हर प्यारे हैं] और आप (श्रीनारदजी) हरि और हर दोनों को प्रिय हैं। नाम के जपने से प्रभुने कृपा की, जिस से प्रह्ाद भक्तशिरोमणि हो गये॥
170 ध्रुवजीने ग्लानि से (विमाता के वचनों से दुखी होकर सकामभावसे) हरिनाम को जपा और उस के प्रताप से अचल अनुपम स्थान (ध्रुवलोक) प्राप्त किया। हनुमान्‌जीने पवित्र नाम का स्मरण कर के श्रीरमजी को अपने वश में कर रखा है॥
171 नीच अजामिल, गज और गणि का (वेश्या) भी श्रीहरि के नाम के प्रभाव से मुक्त हो गये। मैं नाम की बड़ाई कहाँ तक कहूँ, राम भी नाम के गुणों को नहीं गा सकते॥
172 कलियुग में राम का नाम कल्पतरु (मनचाहा पदार्थ देनेवाला) और कल्याण का निवास (मुक्ति का  घर) है, जिस को स्मरण करने से भाँग-सा (निकृष्ट) तुलसीदास तुलसी के समान [पवित्र] हो गया॥
173 [केवल कलियुग की ही बात नहीं है, ] चारों युगोंमें, तीनों कालों में और तीनों लोकों में नाम को जपकर जीव शोकरहित हुए हैं। वेद, पुराण और संतों का मत यही है कि समस्त पुण्यों का फल श्रीरामजी में [या रामनाममें] प्रेम होना है॥
174 पहले (सत्य) युग में ध्यानसे, दूसरे (त्रेता) युग में यज्ञ से और द्वा पर में पूजन से भगवान्‌ प्रसन्न होते हैं; परंतु कलियुग केवल पाप की जड़ और मलिन है, इस में मनुष्यों का मन पापरूपी समुद्र में मछली बना हुआ है (अर्थात्‌ पाप से कभी अलग होना ही नहीं चाहता; इस से ध्यान,यज्ञ और पूजन नहीं बन सकते)॥
175 ऐ से कराल (कलियुगके) काल में तो नाम ही कल्पवृक्ष है, जो स्मरण करते ही संसार के सब जंजालों को नाश कर देने वाला है। कलियुग में यह रामनाम मनोवाज्छित फल देने वाला है, परलोक का परम हितैषी और इस लोक का माता-पिता है (अर्थात्‌ परलोक में भगवान्‌ का परमधाम देता है और इस लोक में माता-पिता के समान सब प्रकार से पालन और रक्षण करता है)॥
176 कलियुग में न कर्म है, न भक्ति है और न ज्ञान ही है; रामनाम ही एक आधार है। कपट की खान कलियुगरूपी कालनेमि के [मारनेके] लिये रामनाम ही बुद्धिमान्‌ और समर्थ श्रीहनुमानजी हैं॥
177 रामनाम श्रीनूसिंह भगवान्‌ है, कलियुग हिरण्यकशिपु है और जप करने वाले जन प्रह्लाद के समान हैं; यह रामनाम देवताओं के शत्रु (कलियुगरूपी दैत्य) को मारकर जप करनेवालों की रक्षा करेगा॥
178 अच्छे भाव (प्रेम) से, बुरे भाव (वैर) से, क्रोध से या आलस्यसे, किसी तरह से भी नाम जपने से दसों दिशाओं में कल्याण होता है। उसी (परम कल्याणकारी) रामनाम का स्मरण कर के और श्रीरघुनाथजी को मस् तक नवाकर मैं रामजी के गुणों का वर्णन करता हूँ॥
179 वे (श्रीरामजी) मेरी [बिगड़ी] सब तरह से सुधार लेंगे; जिन की कृपा कृपा करने से नहीं अघाती। राम- से उत्तम स्वामी और मुझ-सरीखा बुरा सेवक! इतने पर भी उन दयानिधिने अपनी ओर देखकर मेरा पालन किया है॥
180 लोक और वेद में भी अच्छे स्वामी की यही रीति प्रसिद्ध है कि वह विनय सुनते ही प्रेम को पहचान लेता है। अमीर-गरीब, गँवार-नगरनिवासी, पण्डित-मूर्ख, बदनाम-यशस्वी,॥
181 सुकवि-कुकवि, सभी नर-नारी अपनी-अपनी बुद्धि के अनुसार राजा की सराहना करते हैं। और साधु, बुद्धिमान, सुशील, ईश्वर के अंश से उत्पन्न कृपालु राजा--॥
182 सब की सुनकर और उन की वाणी, भक्ति, विनय और चाल को पहचानकर सुन्दर (मीठी) वाणी से सब का यथायोग्य सम्मान करते हैं। यह स्वभाव तो संसारी राजाओं का है, कोसलनाथ श्रीरामचन्द्रजी तो चतुरशिरोमणि हैं॥
183 श्रीरामजी तो विशुद्ध प्रेम से ही रीझते हैं, पर जगतू में मुझ से बढ़कर मूर्ख और मलिनबुद्धि और कौन होगा ?॥
184 तथापि कृपालु श्रीरामचन्द्रजी मुझ दुष्ट सेवक की प्रीति और रुचि को अवश्य रखेंगे, जिन्होंने पत्थरों को जहाज और बन्दर-भालुओं को बुद्धिमान्‌ मन्त्री बना लिया॥
185 सब लोग मुझे श्रीरामजी का सेवक कहते हैं और मैं भी [ बिना लज्जा-संकोचके] कहलाता हूँ (कहनेवालों का विरोध नहीं करता); कृपालु श्रीरामजी इस निन्दा को सहते हैं कि श्रीसीतानाथजी-जै से स्वामी का तुलसीदास-सा सेवक है॥
186 यह मेरी बहुत बड़ी ढिठाई और दोष है, मेरे पाप को सुनकर नरकने भी नाक सिकोड़ ली है (अर्थात्‌ नरक में भी मेरे लिये ठौर नहीं है)। यह समझकर मुझे अपने ही कल्पित डर से डर हो रहा है, किंतु भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजीने तो स्वणम में भी इस पर (मेरी इस ढिठाई और दोषपर) ध्यान नहीं दिया॥
187 वरं मेरे प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने तो इस बात को सुनकर, देखकर और अपने सुचित्तरूपी चश्चु से निरीक्षण कर मेरी भक्ति और बुद्धि की [उलटे] सराहना की। क्योंकि कहने में चाहे बिगड़ जाय (अर्थात्‌ मैं चाहे अपने को भगवान्‌ू का सेवक कहता-कहलाता रहूँ ), परंतु हृदय में अच्छापन होना चाहिये। (हृदय में तो अपने को उन का सेवक बनने योग्य नहीं मानकर पापी और दीन ही मानता हूँ, यह अच्छापन है।) श्रीरामचन्द्रजी भी दास के हृदय की [अच्छी] स्थिति जानकर रीझ जाते हैं॥
188 प्रभु के चित्त में अपने भक्तों की की हुई भूल-चूक याद नहीं रहती (वे उ से भूल जाते हैं) और उन के हृदय [ की अच्छाई--नीकी] को सौ-सौ बार याद करते रहते हैं। जिस पाप के कारण उन्होंने बालि को व्याध की तरह मारा था, वैसी ही कुचाल फिर सुग्रीवने चली॥
189 वही करनी विभीषण की थी, परन्तु श्रीरामचन्द्रजीने स्वप्र में भी उस का मन में विचार नहीं किया। उलटे भरतजी से मिलने के समय श्रीरघुनाथजीने उन का सम्मान किया और राजसभा में भी उन के गुणों का बखान किया॥
190 प्रभु (श्रीरामचन्द्रजी) तो वृक्षे के नीचे और बंदर डाली पर (अर्थात्‌ कहाँ मर्यादापुरुषोत्तम सच्चिदानन्दघन परमात्मा श्रीरमजी और कहाँ पेड़ों की शाखाओं पर कूदने वाले बंदर)। परन्तु ऐ से बंदरों को भी उन्होंने अपने समान बना लिया। तुलसीदासजी कहते हैं कि श्रीरामचन्द्रजी-सरीखे शीलनिधान स्वामी कहीं भी नहीं हैं॥
191 हे श्रीरामजी।! आप की अच्छाई से सभी का भला है (अर्थात्‌ आप का कल्याणमय स्वभाव सभी का कल्याण करने वाला है )। यदि यह बात सच है तो तुलसीदास का भी सदा कल्याण ही होगा॥
192 इस प्रकार अपने गुण-दोषोंकों कहकर और सब को फिर सिर नवाकर मैं श्रीरघुनाथजी का निर्मल यश वर्णन करता हूँ जिस के सुनने से कलियुग के पाप नष्ट हो जाते हैं॥
193 मुनि याज्ञवल्क्यजीने जो सुहावनी कथा मुनिश्रेष्ठ भरद्वाजजी को सुनायी थी, उसी संवाद को मैं बखानकर कहूँगा; सब सज्जन सुख का अनुभव करते हुए उ से सुनें॥
194 शिवजीने पहले इस सुहावने चरित्र को रचा, फिर कृपा कर के पार्वतीजी को सुनाया। वही चरित्र शिवजीने काकभुशुण्डिजी को रामभक्त और अधिकारी पहचानकर दिया॥
195 उन काकभुशुण्डिजी से फिर याज्ञवल्क्यजीने पाया और उन्होंने फिर उ से भरद्वाजजी को गाकर सुनाया। वे दोनों वक्ता और श्रोता (याज्ञवल्क्य और भरद्वाज) समान शील वाले और समदर्शा हैं और श्रीहरि की लीला को जानते हैं॥
196 वे अपने ज्ञान से तीनों कालों की बातों को हथेली पर रखे हुए आँवले के समान (प्रत्यक्ष) जानते हैं। और भी जो सुजान (भगवान्‌ की लीलाओं का रहस्य जाननेवाले) हरिभक्त हैं, वे इस चरित्र को नाना प्रकार से कहते, सुनते और समझते हैं॥
197 फिर वही कथा मैंने वाराह-क्षेत्र में अपने गुरुजी से सुनी; परन्तु उस समय मैं लड़कपन के कारण बहुत बेसमझ था, इस से उस को उस प्रकार (अच्छी तरह) समझा नहीं॥
198 श्रीरमजी की गूढ़ कथा के वक्ता (कहनेवाले) और श्रोता (सुननेवाले) दोनों ज्ञान के खजाने (पूरे ज्ञानी) होते हैं। में कलियुग के पापों से ग्रसा हुआ महामूढ़ जड़ जीव भला उस को कै से समझ सकता था ?॥
199 तो भी गुरुजीने जब बार-बार कथा कही, तब बुद्धि के अनुसार कुछ समझ में आयी। वही अब मेरे द्वारा भाषा में रची जायगी, जिस से मेरे मन को सनन्‍्तोष हो॥
200 जैसा कुछ मुझ में बुद्धि और विवेक का बल है, मैं हृदय में हरि की प्रेरणा से उसी के अनुसार कहूँगा। मैं अपने सन्देह, अज्ञान और भ्रम को हरने वाली कथा रचता हूँ, जो संसाररूपी नदी के पार करने के लिये नाव है॥
201 रामकथा पण्डितों को विश्राम देनेवाली, सब मनुष्यों को प्रसन्न करने वाली और कलियुग के पापों का नाश करने वाली है। रामकथा कलियुगरूपी साँप के लिये मोरनी है और विवेकरूपी अग्नि के प्रकट करने के लिये अरणि (मन्थन की जाने वाली लकड़ी) है, (अर्थात्‌ इस कथा से ज्ञान की प्राप्त होती है)॥
202 रामकथा कलियुग में सब मनोरथों को पूर्ण करने वाली कामधेनु गौ है और सज्जनों के लिये सुन्दर सजञझीवनी जड़ी है। पृथ्वी पर यही अमृत की नदी है, जन्म-मरणरूपी भय का नाश करने वाली और भ्रमरूपी मेढकों को खाने के लिये सर्पिणी है॥
203 यह रामकथा असुरों की सेना के समान नरकों का नाश करने वाली और साधुरूप देवताओं के कुल का हित करने वाली पार्वती (दुर्गा) है। यह संत-समाजरूपी क्षीरसमुद्र के लिये लक्ष्मीजी के समान है और सम्पूर्ण विश्व का भार उठाने में अचल पृथ्वी के समान है॥
204 यमदूतों के मुख पर कालिख लगाने के लिये यह जगत्‌ में यमुनाजी के समान है और जीवों को मुक्ति देने के लिये मानो काशी ही है। यह श्रीरामजी को पवित्र तुलसी के समान प्रिय है और तुलसीदास के लिये हुलसी (तुलसीदासजी की माता) के समान हृदय से हित करने वाली है॥
205 यह रामकथा शिवजी को नर्मदाजी के समान प्यारी है, यह सब सिद्धियों की तथा सुख-सम्पत्ति की राशि है। सद्गुणरूपी देवताओं के उत्पन्न और पालन-पोषण करने के लिये माता अदिति के समान है। श्रीरघुनाथजी की भक्ति और प्रेम की परम सीमा-सी है॥
206 तुलसीदासजी कहते हैं कि रामकथा मन्दाकिनी नदी है, सुन्दर (निर्मल) चित्त चित्रकूट है,  और सुन्दर स्नेह ही वन है, जिस में श्रीसीतारामजी विहार करते हैं॥
207 श्रीरामचन्द्रजी का चरित्र सुन्दर चिन्तामणि है और संतों की सुबुद्धिरूपी स्त्री का सुन्दर श्रृद्धार है। श्रीरामचन्द्रजी के गुणसमूह जगत्‌ का कल्याण करने वाले और मुक्ति, धन, धर्म और परमधाम के देने वाले हैं॥
208 ज्ञान, वैराग्य और योग के लिये सद्गुरु हैं और संसाररूपी भयंकर रोग का नाश करने के लिये देवताओं के वैद्य (अश्विनीकुमार) के समान हैं। ये श्रीसीतारामजी के प्रेम के उत्पन्न करने के लिये माता-पिता हैं और सम्पूर्ण ब्रत, धर्म और नियमों के बीज हैं॥
209 पाप, सन्‍्ताप और शोक का नाश करने वाले तथा इस लोक और परलोक के प्रिय पालन करने वाले हैं। विचार (ज्ञान) रूपी राजा के शूरवीर मन्‍्त्री और लोभरूपी अपार समुद्र के सोखने के लिये अगस्त्य मुनि हैं॥
210 भक्तोंक मनरूपी वन में बसने वाले काम, क्रोध और कलियुग के पापरूपी हाथियों के मारने के लिये सिंह के बच्चे हैं। शिवजी के पूज्य और प्रियतम अतिथि हैं और दरिद्रतारूपी दावानल के बुझाने के लिये कामना पूर्ण करने वाले मेघ हैं॥
211 विषयरूपी साँप का जहर उतारने के लिये मन्त्र और महामणि हैं। ये ललाट पर लिखे हुए कठिनता से मिटने वाले बुरे लेखों (मन्द प्रारब्ध) को मिटा देने वाले हैं। अज्ञानरूपी अन्धकार के हरण करने के लिये सूर्यकिरणों के समान और सेवकरूपी धान के पालन करने में मेघ के समान हैं॥
212 मनोवाउिछत वस्तु देने में श्रेष्ठ कल्पवृक्षे के समान हैं और सेवा करने में हरि-हर के समान सुलभ और सुख देने वाले हैं। सुकविरूपी शरद्‌ ऋतु के मनरूपी आकाश को सुशोभित करने के लिये तारागण के समान और श्रीरामजी के भक्तोंक तो जीवनधन ही हैं॥
213 सम्पूर्ण पुण्यों के फल महान्‌ भोगों के समान हैं। जगत्‌ का छलरहित (यथार्थ) हित करने में साधु- संतों के समान हैं। सेवकों के मनरूपी मानसरोवर के लिये हंस के समान और पवित्र करने में गड़ाजी की तरड्रमालाओं के समान हैं॥
214 श्रीरामजी के गुणों के समूह कुमार्ग, कुतर्क, कुचाल और कलियुग के कपट, दम्भ और पाखण्ड के जलाने के लिये वै से ही हैं जै से ईंधन के लिये प्रचण्ड अग्नि॥
215 रामचरित्र पूर्णिमा के चन्द्रमाकौ किरणों के समान सभी को सुख देने वाले हैं, परन्तु सज्जनरूपी कुमुदिनी और चकोर के चित्त के लिये तो विशेष हितकारी और महान्‌ लाभदायक हैं॥
216 जिस प्रकार श्रीपार्वतीजीने श्रीशिवजी से प्रश्न किया और जिस प्रकार से श्रीशिवजीने विस्तार से उस का उत्तर कहा, वह सब कारण मैं विचित्र कथा की रचना कर के गाकर कहँगा॥
217 जिसने यह कथा पहले न सुनी हो, वह इ से सुनकर आश्चर्य न करे। जो ज्ञानी इस विचित्र कथा को सुनते हैं, वे यह जानकर आश्चर्य नहीं करते कि संसार में रामकथा की कोई सीमा नहीं है (रामकथा अनन्त है)। उन के मन में ऐसा विश्वास रहता है। नाना प्रकार से श्रीरामचन्द्रजी के अवतार हुए हैं और सौ करोड़ तथा अपार रामायण हैं॥
218 कल्पभेद के अनुसार श्रीहरि के सुन्दर चरित्रों को मुनीश्चरोंने अनेकों प्रकार से गाया है। हृदय में ऐसा विचारकर संदेह न कौजिये और आदरसहित प्रेम से इस कथा को सुनिये॥
219 श्रीरामचन्द्रजी अनन्त हैं, उन के गुण भी अनन्त हैं और उन की कथाओं का विस्तार भी असीम  है। अतएवं जिन के विचार निर्मल हैं, वे इस कथा को सुनकर आश्चर्य नहीं मानेंगे॥
220 इस प्रकार सब संदेहों को दूर कर के और श्रीगुरुनी के चरणकमलों की रज को सिर पर धारण कर के में पुनः हाथ जोड़कर सब की विनती करता हूँ, जिस से कथा की रचना में कोई दोष स्पर्श न करने पावे॥
221 अब मैं आदरपूर्वक श्रीशिवजी को सिर नवाकर श्रीरामचन्द्रजी के गुणों की निर्मल कथा कहता हूँ। श्रीहरि के चरणों पर सिर रखकर संवत्‌ १६३१ में इस कथा का आरम्भ करता हूँ॥
222 चैत्र मास की नवमी तिथि मंगलवार को श्रीअयोध्याजी में यह चरित्र प्रकाशित हुआ। जिस दिन श्रीरामजी का जन्म होता है, वेद कहते हैं कि उस दिन सारे तीर्थ वहाँ (श्रीअयोध्याजी में) चले आते हैं॥
223 असुर, नाग, पक्षी, मनुष्य, मुनि और देवता सब अयोध्याजी में आकर श्रीरघुनाथजी की सेवा करते हैं। बुद्धिमान्‌ लोग जन्म का महोत्सव मनाते हैं और श्रीरामजी की सुन्दर कीर्ति का गान करते हैं॥
224 सज्जनों के बहुत- से समूह उस दिन श्रीसरयूजी के पवित्र जल में स्नान करते हैं और हृदय में सुन्दर श्यामशरीर श्रीरघुनाथजी का ध्यान कर के उन के नाम का जप करते हैं॥
225 वेद-पुराण कहते हैं कि श्रीसरयूजी का दर्शन, स्पर्श, स्नान और जलपान पापों को हरता है। यह नदी बड़ी ही पवित्र है, इस की महिमा अनन्त है, जि से विमल बुद्धि वाली सरस्वतीजी भी नहीं कह सकतीं॥
226 यह शोभायमान अयोध्यापुरी श्रीरामचन्द्रजी के परमधाम की देने वाली है, सब लोकों में प्रसिद्ध है और अत्यन्त पवित्र है। जगत्‌ में [अण्डज, स्वेदज, उद्धिज्ज और जरायुज] चार खानि (प्रकार) के अनन्त जीव हैं, इन में से जो कोई भी अयोध्याजी में शरीर छोड़ते हैं वे फिर संसार में नहीं आते (जन्म-मृत्यु के चक्कर से छूटकर भगवान्‌ के परमधाम में निवास करते हैं)॥
227 इस अयोध्यापुरी को सब प्रकार से मनोहर, सब सिद्धियों की देने वाली और कल्याण की खान समझकर मैंने इस निर्मल कथा का आरम्भ किया, जिस के सुनने से काम, मद और दम्भ नष्ट हो जाते हैं॥
228 इस का नाम रामचरितमानस है, जिस के कानों से सुनते ही शान्ति मिलती है। मनरूपी हाथी विषय- रूपी दावानल में जल रहा है, वह यदि इस रामचरितमानसरूपी सरोवर में आ पड़े तो सुखी हो जाय॥
229 यह रामचरितमानस मुनियों का प्रिय है, इस सुहावने और पवित्र मानस की शिवजीने रचना की। यह तीनों प्रकार के दोषों, दुःखों और दरिद्रता को तथा कलियुग की कुचालों और सब पापों का नाश करने वाला है॥
230 श्रीमहादेवजीने इस को रचकर अपने मन में रखा था और सुअवसर पाकर पार्वतीजी से कहा। इसी से शिवजीने इस को अपने हृदय में देखकर और प्रसन्न होकर इस का सुन्दर 'रामचरितमानस' नाम रखा॥
231 मैं उसी सुख देने वाली सुहावनी रामकथा को कहता हूँ, हे सज्जनो! आदरपूर्वक मन लगाकर इ से सुनिये॥
232 यह रामचरितमानस जैसा है, जिस प्रकार बना है और जिस हेतु से जगत्‌ में इस का प्रचार हुआ, अब वही सब कथा मैं श्रीउमा-महेश्वर का स्मरण कर के कहता हूँ॥
233 श्रीशिवजी की कृपा से उस के हृदय में सुन्दर बुद्धि का विकास हुआ, जिस से यह तुलसीदास श्रीरामचरितमानस का कवि हुआ। अपनी बुद्धि के अनुसार तो वह इ से मनोहर ही बनाता है। किंतु फिर भी हे सज्जनो! सुन्दर चित्त से सुनकर इ से आप सुधार लीजिये॥
234 सुन्दर (सात्त्विकी) बुद्धि भूमि है, हृदय ही उस में गहरा स्थान है, वेद-पुराण समुद्र हैं और साधु-संत मेघ हैं। वे (साधुरूपी मेघ) श्रीरामजी के सुयशरूपी सुन्दर, मधुर, मनोहर और मड़लकारी जल की वर्षा करते हैं॥
235 सगुण लीला का जो विस्तार से वर्णन करते हैं, वही राम-सुयशरूपी जल की निर्मलता है, जो मल का नाश करती है; और जिस प्रेमाभक्ति का वर्णन नहीं किया जा सकता, वही इस जल की मधुरता और सुन्दर शीतलता है॥
236 भरेठ सुमानस सुथल थिराना। सुखद सीत रुचि चारु चिराना॥ वह (राम-सुयशरूपी ) जल सत्कर्मरूपी धान के लिये हितकर है और श्रीरामजी के भक्तों का तो जीवन ही है। वह पवित्र जल बुद्धिरूपी पृथ्वी पर गिरा और सिमटकर सुहावने कानरूपी मार्ग से चला और मानस (हृदय) रूपी श्रेष्ठ स्थान में भरकर वहीं स्थिर हो गया। वही पुराना होकर सुन्दर, रुचिकर, शीतल और सुखदायी हो गया॥
237 इस कथा में बुद्धि से विचारकर जो चार अत्यन्त सुन्दर और उत्तम संवाद (भुशुण्डि-गरुड़, शिव- पार्वती, याज्ञवल्क्य-भरद्वाज और तुलसीदास और संत) रचे हैं, वही इस पवित्र और सुन्दर सरोवर के चार मनोहर घाट हैं॥
238 सात काण्ड ही इस मानस-सरोवर की सुन्दर सात सीढ़ियाँ हैं, जिन को ज्ञानरूपी नेत्रों से देखते ही मन प्रसन्न हो जाता है। श्रीरघुनाथजी की निर्गुण (प्राकृतिक गुणों से अतीत) और निर्बाध (एकरस) महिमा का जो वर्णन किया जायगा, वही इस सुन्दर जल की अथाह गहराई है॥
239 श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी का यश अमृत के समान जल है। इस में जो उपमाएँ दी गयी हैं वही तरजड्ों का मनोहर विलास है। सुन्दर चौपाइयाँ ही इस में घनी फैली हुई पुरइन (कमलिनी) हैं और कविता की युक्तियाँ सुन्दर मणि (मोती) उत्पन्न करने वाली सुहावनी सीपियाँ हैं॥
240 जो सुन्दर छन्‍्द, सोरठे और दोहे हैं, वही इस में बहुरंगे कमलों के समूह सुशोभित हैं। अनुपम अर्थ, ऊँचे भाव और सुन्दर भाषा ही पराग (पुष्परज), मकरन्द (पुष्परस) और सुगन्ध हैं॥
241 सत्कर्मों (पुण्यों) के पुञ्न भौंरों की सुन्दर पंक्तियाँ हैं, ज्ञान, वैराग्य और विचार हंस हैं। कविता की ध्वनि वक्रोक्ति, गुण और जाति ही अनेकों प्रकार की मनोहर मछलियाँ हैं॥
242 अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष--ये चारों, ज्ञान-विज्ञान का विचार के कहना, काव्य के नौ रस, जप, तप, योग और वैराग्य के प्रसंग--ये सब इस सरोवर के सुन्दर जलचर जीव हैं॥
243 सुकृती (पुण्यात्मा) जनोंके, साधुओं के और श्रीरामनाम के गुणों का गान ही विचित्र जल- पक्षियों के समान है। संतों की सभा ही इस सरोवर के चारों ओर की अमराई (आम की बगीचियाँ) हैं और श्रद्धा वसन्‍त ऋतु के समान कही गयी है॥
244 नाना प्रकार से भक्ति का निरूपण और क्षमा, दया तथा दम (इन्द्रियनिग्रह) लताओं के मण्डप हैं। मन का निग्रह, यम (अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य और अपरिग्रह), नियम (शौच, संतोष, तप, स्वाध्याय और ईश्वरप्रणिधान) ही उन के फूल हैं, ज्ञान फल है और श्रीहरि के चरणों में प्रेम ही इस ज्ञानरूपी फल का रस है। ऐसा वेदोंने कहा है॥
245 इस (रामचरितमानस) में और भी जो अनेक प्रसज्भों की कथाएँ हैं, वे ही इस में तोते, कोयल आदि रंग-बिरंगे पक्षी हैं॥
246 कथा में जो रोमाञ्न होता है वही वाटिका, बाग और वन हैं; और जो सुख होता है, वही सुन्दर पक्षियों का विहार है। निर्मल मन ही माली है जो प्रेमरूपी जल से सुन्दर नेत्रोंद्राय उन को सींचता है॥
247 जो लोग इस चरित्र को सावधानी से गाते हैं, वे ही इस तालाब के चतुर रख वाले हैं और जो स्त्री-पुरुष सदा आदरपूर्वक इ से सुनते हैं, वे ही इस सुन्दर मानस के अधिकारी उत्तम देवता हैं॥
248 जो अति दुष्ट और विषयी हैं वे अभागे बगुले और कौवे हैं, जो इस सरोवर के समीप नहीं जाते। क्‍योंकि यहाँ (इस मानस-सरोवरमें) घोंघे, मेहक और सेवार के समान विषय-रस की नाना कथाएँ नहीं हैं॥
249 इसी कारण बेचारे कौवे और बगुलेरूपी विषयी लोग यहाँ आते हुए हृदय में हार मान जाते हैं। क्योंकि इस सरोवर तक आने में कठिनाइयाँ बहुत हैं। श्रीरामजी की कृपा बिना यहाँ नहीं आया जाता॥
250 घोर कुसंग ही भयानक बुरा रास्ता है; उन कुसंगियों के वचन ही बाघ, सिंह और साँप हैं। घर के काम-काज और गृहस्थी के भाँति-भाँति के जंजाल ही अत्यन्त दुर्गम बड़े-बड़े पहाड़ हैं॥
251 मोह, मद और मान ही बहुत- से बीहड़ वन हैं और नाना प्रकार के कुतर्क ही भयानक नदियाँ हैं॥
252 जिन के पास श्रद्धारूपी राह-खर्च नहीं है और संतों का साथ नहीं है और जिन को श्रीरघुनाथजी प्रिय नहीं हैं, उन के लिये यह मानस अत्यन्त ही अगम है। (अर्थात्‌ श्रद्धा, सत्संग और भगवत्प्रेम के बिना कोई इस को नहीं पा सकता)॥
253 यदि कोई मनुष्य कष्ट उठाकर वहाँ तक पहुँच भी जाय, तो वहाँ जाते ही उ से नींदरूपी जूड़ी आ जाती है। हृदय में मूर्खतारूपी बड़ा कड़ा जाड़ा लगने लगता है, जिस से वहाँ जाकर भी वह अभागा स्नान नहीं कर पाता॥
254 उस से उस सरोवर में स्नान और उस का जलपान तो किया नहीं जाता, वह अभिमानसहित लौट आता है। फिर यदि कोई उस से [वहाँ का हाल] पूछने आता है, तो वह [अपने अभाग्य की बात न कहकर] सरोवर की निन्दा कर के उ से समझाता है॥
255 ये सारे विघ्न उस को नहीं व्यापते (बाधा नहीं देते) जि से श्रीरामचन्द्रजी सुन्दर कृपा की दृष्टि से देखते हैं। वही आदरपूर्वक इस सरोवर में स्नान करता है और महान्‌ भयानक त्रिताप से (आध्यात्मिक, आधिदैविक, आधिभौतिक तापोंसे) नहीं जलता॥
256 जिन के मन में श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में सुन्दर प्रेम है, वे इस सरोवर को कभी नहीं छोड़ते। हे भाई! जो इस सरोवर में स्नान करना चाहे वह मन लगाकर सत्संग करे॥
257 ऐ से मानस-सरोवर को हृदय के नेत्रों से देखकर और उस में गोता लगाकर कवि की बुद्धि निर्मल हो गयी, हृदय में आनन्द और उत्साह भर गया और प्रेम तथा आनन्द का प्रवाह उमड़ आया॥
258 उस से वह सुन्दर कवितारूपी नदी बह निकली, जिस में श्रीरामजी का निर्मल यशरूपी जल भरा है। इस(कवितारूपिणी नदी) का नाम सरयू है, जो सम्पूर्ण सुन्दर मड़्लों की जड़ है। लोकमत और वेदमत इस के दो सुन्दर किनारे हैं॥
259 यह सुन्दर मानस-सरोवर की कन्या सरयू नदी बड़ी पवित्र है और कलियुग के [छोटे-बड़े ] पापरूपी तिनकों और वृशक्षों को जड़ से उखाड़ फेंकने वाली है॥
260 तीनों प्रकार के श्रोताओं का समाज ही इस नदी के दोनों किनारों पर ब से हुए पुरवे, गाँव और नगर हैं; और संतों की सभा ही सब सुन्दर मड़लों की जड़ अनुपम अयोध्याजी है॥
261 सुन्दर कीर्तिरूपी सुहावनी सरयूजी रामभक्तिरूपी गड़्ाजी में जा मिलीं। छोटे भाई लक्ष्मणसहित श्रीरामजी के युद्ध का पवित्र यशरूपी सुहावना महानद सोन उस में आ मिला॥
262 दोनों के बीच में भक्तिरूपी गड़गाजी की धारा ज्ञान और वैराग्य के सहित शोभित हो रही है। ऐसी तीनों तापों को डराने वाली यह तिमुहानी नदी रामस्वरूपरूपी समुद्र की ओर जा रही है॥
263 इस (कीर्तिरूपी सरयू) का मूल मानस (श्रीरामचरित) है और यह [रामभक्तिरूपी] गड्जाजी में मिली है, इसलिये यह सुनने वाले सज्जनों के मन को पवित्र कर देगी। इस के बीच-बीच में जो भिन्न-भिन्न प्रकार की विचित्र कथाएँ हैं वे ही मानो नदीतट के आस-पास के वन और बाग हैं॥
264 श्रीपार्वतीजी और शिवजी के विवाह के बराती इस नदी में बहुत प्रकार के असंख्य जलचर जीव हैं। श्रीरघुनाथजी के जन्म की आनन्द-बधाइयाँ ही इस नदी के भँवर और तरंगों की मनोहरता है॥
265 चारों भाइयों के जो बालचरित हैं, वे ही इस में खिले हुए रंग-बिरंगे बहुत- से कमल हैं। महाराज श्रीदशरथजी तथा उन की रानियों और कुटुम्बियों के सत्कर्म (पुण्य) ही भ्रमर और जल- पक्षी हैं॥
266 श्रीसीताजी के स्वयंवर की जो सुन्दर कथा है, वही इस नदी में सुहावनी छबि छा रही है। अनेकों सुन्दर विचारपूर्ण प्रश्न ही इस नदी की नावें हैं और उन के विवेकयुक्त उत्तर ही चतुर केवट हैं॥
267 इस कथा को सुनकर पीछे जो आपस में चर्चा होती है, वही इस नदी के सहारे-सहारे चलने वाले यात्रियों का समाज शोभा पा रहा है। परशुरामजी का क्रोध इस नदी की भयानक धारा है और श्रीरामचन्द्रजी के श्रेष्ठ वचन ही सुन्दर बँधे हुए घाट हैं॥
268 भाइयोंसहित श्रीरामचन्द्रजी के विवाह का उत्साह ही इस कथा-नदी की कल्याणकारिणी बाढ़ है, जो सभी को सुख देने वाली है। इस के कहने-सुनने में जो हर्षित और पुलकित होते हैं, वे ही पुण्यात्मा पुरुष हैं, जो प्रसन्न मन से इस नदी में नहाते हैं॥
269 श्रीरामचन्द्रजी के राजतिलक के लिये जो मड़ल-साज सजाया गया, वही मानो पर्व के समय इस नदी पर यात्रियों के समूह इकट्ठे हुए हैं। कैकेयी की कुबुद्धि ही इस नदी में काई है, जिस के फलस्वरूप बड़ी भारी विपत्ति आ पड़ी॥
270 सम्पूर्ण अनगिनत उत्पातों को शान्त करने वाला भरतजी का चरित्र नदी-तट पर किया जाने वाला जपयज्ञ है। कलियुग के पापों और दुष्टोंक अवगुणों के जो वर्णन हैं वे ही इस नदी के जल का कीचड़ और बगुले-कौए हैं॥
271 यह कीर्तिरूपिणी नदी छहों ऋतुओं में सुन्दर है। सभी समय यह परम सुहावनी और अत्यन्त पवित्र है। इस में शिव-पार्वती का विवाह हेमन्त ऋतु है। श्रीरामचन्द्रजी के जन्म का उत्सव सुखदायी शिशिर ऋतु है॥
272 श्रीरामचन्द्रजी के विवाह-समाज का वर्णन ही आनन्द-मड़लमय ऋतुराज वसंत है। श्रीरामजी का वनगमन दुःसह ग्रीष्म-ऋतु है और मार्ग की कथा ही कड़ी धूप और लू है॥
273 राक्षसोंक साथ घोर युद्ध ही वर्षा-ऋतु है, जो देवकुलरूपी धान के लिये सुन्दर कल्याण करने वाली है। रामचन्द्रजी के राज्यकाल का जो सुख, विनप्रता और बड़ाई है वही निर्मल सुख देने वाली सुहावनी शरद्‌-ऋतु है॥
274 सती-शिरोमणि श्रीसीताजी के गुणों की जो कथा है, वही इस जल का निर्मल और अनुपम गुण है। श्रीभरतजी का स्वभाव इस नदी की सुन्दर शीतलता है, जो सदा एक-सी रहती है और जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
275 चारों भाइयों का परस् पर देखना, बोलना, मिलना, एक-दूसरे से प्रेम करना, हँसना और सुन्दर भाईपन इस जल की मधुरता और सुगन्ध हैं॥
276 मेरा आर्तभाव, विनय और दीनता इस सुन्दर और निर्मल जल का कम हलकापन नहीं है (अर्थात्‌ अत्यन्त हलकापन है)। यह जल बड़ा ही अनोखा है, जो सुनने से ही गुण करता है और आशारूपी प्यास को और मन के मैल को दूर कर देता है॥
277 यह जल श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर प्रेम को पुष्ट करता है, कलियुग के समस्त पापों और उन से होने वाली ग्लानि को हर लेता है। संसार के (जन्म-मृत्युरूप) श्रम को सोख लेता है, सन्तोष को भी सन्तुष्ट करता है और पाप, ताप, दरिद्रता और दोषों को नष्ट कर देता है॥
278 यह जल काम, क्रोध, मद और मोह का नाश करने वाला और निर्मल ज्ञान और वैराग्य का बढ़ाने वाला है। इस में आदरपूर्वक ख्लान करने से और इ से पीने से हृदय में रहने वाले सब पाप-ताप मिट जाते हैं॥
279 जिन्होंने इस (राम-सुयशरूपी) जल से अपने हृदय को नहीं धोया, वे कायर कलिकाल के द्वारा ठगे गये। जै से प्यासा हिरन सूर्य की किरणों के रेत पर पड़ने से उत्पन्न हुए जल के भ्रम को वास्तविक जल समझकर पीने को दौड़ता है और जल न पाकर दुखी होता है, वै से ही वे (कलियुग से ठगे हुए) जीव भी [विषयों के पीछे भटककर] दुःखी होंगे॥
280 अपनी बुद्धि के अनुसार इस सुन्दर जल के गुणों को विचारकर, उस में अपने मन को स्नान कराकर और श्रीभवानी-शझ्लूर को स्मरण कर के कवि (तुलसीदास) सुन्दर कथा कहता है॥
281 मैं अब श्रीरघुनाथजी के चरणकमलों को हृदय में धारणकर और उन का प्रसाद पाकर दोनों श्रेष्ठ मुनियों के मिलन का सुन्दर संवाद वर्णन करता हूँ॥
282 भरद्वाज मुनि प्रयाग में बसते हैं, उन का श्रीरामजी के चरणों में अत्यन्त प्रेम है। वे तपस्वी, निगृहीतचित्त, जितेन्द्रिय, दया के निधान और परमार्थ के मार्ग में बड़े ही चतुर हैं॥
283 माघ में जब सूर्य मकर राशि पर जाते हैं तब सब लोग तीर्थराज प्रयाग को आते हैं। देवता, दैत्य, किन्नर और मनुष्यों के समूह सब आदरपूर्वक त्रिवेणी में स्नान करते हैं॥
284 श्रीवेणीमाधवजी के चरणकमलों को पूजते हैं और अक्षयवट का स्पर्शकर उन के शरीर पुलकित होते हैं। भरद्वाजजी का आश्रम बहुत ही पवित्र, परम रमणीय और श्रेष्ठ मुनियों के मन को भाने वाला है॥
285 तीर्थराज प्रयाग में जो स्नान करने जाते हैं उन ऋषि-मुनियों का समाज वहाँ (भरद्वाज के आश्रममें) जुटता है। प्रातःकाल सब उत्साहपूर्वक स्नान करते हैं और फिर परस् पर भगवान के गुणों की कथाएँ कहते हैं॥
286 ब्रह्म का निरूपण, धर्म का विधान और तत्त्वों के विभाग का वर्णन करते हैं तथा ज्ञान-वैराग्य से युक्त भगवान्‌ की भक्ति का कथन करते हैं॥
287 इसी प्रकार माघ के महीनेभर स्नान करते हैं और फिर सब अपने-अपने आश्रमों को चले जाते हैं। हर साल वहाँ इसी तरह बड़ा आनन्द होता है। मकर में स्नान कर के मुनिगण चले जाते हैं॥
288 एक बार पूरे मकरभर स्नान कर के सब मुनीश्वर अपने-अपने आश्रमों को लौट गये। परम ज्ञानी याज्ञवल्क्य मुनि को चरण पकड़कर भरद्वाजजीने रख लिया॥
289 आदरपूर्वक उन के चरणकमल धोये और बड़े ही पवित्र आसन पर उन्हें बैठाया। पूजा कर के मुनि याज्ञवल्क्यजी के सुयश का वर्णन किया और फिर अत्यन्त पवित्र और कोमल वाणी से बोले--॥
290 हे नाथ! मेरे मन में एक बड़ा सन्देह है; वेदों का तत््त सब आप की मुट्ठी में है (अर्थात्‌ आप ही वेद का तत्त्व जानने वाले होने के कारण मेरा सन्देह निवारण कर सकते हैं) पर उस सन्देह को कहते मुझे भय और लाज आती है [ भय इसलिये कि कहीं आप यह न समझें कि मेरी परीक्षा ले रहा है, लाज इसलिये कि इतनी आयु बीत गयी, अब तक ज्ञान न हुआ] और यदि नहीं कहता तो बड़ी हानि होती है [क्योंकि अज्ञानी बना रहता हूँ]॥
291 हे प्रभो! संतलोग ऐसी नीति कहते हैं और वेद, पुराण तथा मुनिजन भी यही बतलाते हैं कि गुरु के साथ छिपाव करने से हृदय में निर्मल ज्ञान नहीं होता॥
292 यही सोचकर मैं अपना अज्ञान प्रकट करता हूँ। हे नाथ! सेवक पर कृपा कर के इस अज्ञान का नाश कीजिये। संतों, पुराणों और उपनिषदोंने रामनाम के असीम प्रभाव का गान किया है॥
293 कल्याणस्वरूप, ज्ञान और गुणों की राशि, अविनाशी भगवान्‌ शम्भु निरन्तर रामनाम का जप करते रहते हैं। संसार में चार जाति के जीव हैं, काशी में मरने से सभी परमपद को प्राप्त करते हैं॥
294 हे मुनिराज! वह भी राम [नाम] की ही महिमा है, क्‍योंकि शिवजी महाराज दया कर के [काशी में मरने वाले जीवको] रामनाम का ही उपदेश करते हैं [इसी से उन को परमपद मिलता है]। हे प्रभो! मैं आप से पूछता हूँ कि वे राम कौन हैं ? हे कृपानिधान! मुझे समझाकर कहिये॥
295 एक राम तो अवधनरेश दशरथजी के कुमार हैं, उन का चरित्र सारा संसार जानता है। उन्होंने स्त्री के विरह में अपार दुःख उठाया और क्रोध आने पर युद्ध में रावण को मार डाला॥
296 हे प्रभो! वही राम हैं या और कोई दूसरे हैं, जिन को शिवजी जपते हैं ? आप सत्य के धाम हैं और सब कुछ जानते हैं, ज्ञान विचारकर कहिये॥
297 हे नाथ! जिस प्रकार से मेरा यह भारी भ्रम मिट जाय, आप वही कथा विस्तारपूर्वक कहिये। इस पर याज्ञवल्क्यजी मुसकराकर बोले, श्रीरघुनाथजी की प्रभुता को तुम जानते हो॥
298 तुम मन, वचन और कर्म से श्रीरामजी के भक्त हो। तुम्हारी चतुराई को मैं जान गया। तुम श्रीरामजी के रहस्यमय गुणों को सुनना चाहते हो; इसी से तुमने ऐसा प्रश्न किया है मानो बड़े ही मूढ़ हो॥
299 हे तात! तुम आदरपूर्वक मन लगाकर सुनो; मैं श्रीरमजी की सुन्दर कथा कहता हूँ। बड़ा भारी अज्ञान विशाल महिषासुर है और श्रीरामजी की कथा [उ से नष्ट कर देनेवाली] भयंकर कालीजी हैं॥
300 श्रीरमजी की कथा चन्द्रमाकौ किरणों के समान है, जि से संतरूपी चकोर सदा पान करते हैं। ऐसा ही सन्देह पार्वतीजीने किया था, तब महादेवजीने विस्तार से उस का उत्तर दिया था॥
301 अब मैं अपनी बुद्धि के अनुसार वही उमा और शिवजी का संवाद कहता हूँ। वह जिस समय और जिस हेतु से हुआ, उ से हे मुनि! तुम सुनो, तुम्हारा विषाद मिट जायगा॥
302 एक बार त्रेतायुग में शिवजी अगस्त्य ऋषि के पास गये। उन के साथ जगज्जननी भवानी सतीजी भी थीं। ऋषिने सम्पूर्ण जगत्‌ के ईश्वर जानकर उन का पूजन किया॥
303 मुनिवर अगस्त्यजीने रामकथा विस्तार से कही, जिस को महेश्वरने परम सुख मानकर सुना। फिर ऋषिने शिवजी से सुन्दर हरिभक्ति पूछी और शिवजीने उन को अधिकारी पाकर [रहस्यसहित] भक्ति का निरूपण किया॥
304 श्रीरघुनाथजी के गुणों की कथाएँ कहते-सुनते कुछ दिनों तक शिवजी वहाँ रहे। फिर मुनि से विदा माँगकर शिवजी दक्षकुमारी सतीजी के साथ घर (कैलास) को चले॥
305 उन्हीं दिनों पृथ्वी का भार उतारने के लिये श्रीहरिने रघुवंश में अवतार लिया था। वे अविनाशी भगवान्‌ उस समय पिता के वचन से राज्य का त्याग कर के तपस्वी या साधुवेश में दण्डकवन में विचर रहे थे॥
306 शिवजी हृदय में विचारते जा रहे थे कि भगवान्‌ के दर्शन मुझे किस प्रकार हों। प्रभुने गुप्तरूप से अवतार लिया है, मेरे जाने से सब लोग जान जायँगे॥
307 श्रीशड्डरजी के हृदय में इस बात को लेकर बड़ी खलबली उत्पन्न हो गयी, परन्तु सतीजी इस भेद को नहीं जानती थीं। तुलसीदासजी कहते हैं कि शिवजी के मन में [भेद खुलनेका] डर था, परन्तु दर्शन के लोभ से उन के नेत्र ललचा रहे थे॥
308 रावणने [ब्रह्माजीसे] अपनी मृत्यु मनुष्य के हाथ से माँगी थी। ब्रह्माजी के वचनों को प्रभु सत्य करना चाहते हैं। मैं जो पास नहीं जाता हूँ तो बड़ा पछतावा रह जायगा। इस प्रकार शिवजी विचार करते थे, परन्तु कोई भी युक्ति ठीक नहीं बैठती थी॥
309 इस प्रकार महादेवजी चिन्ता के वश हो गये। उसी समय नीच रावणने जाकर मारीच को साथ लिया और वह (मारीच) तुरंत कपटमृग बन गया॥
310 मूर्ख (रावण) ने छल कर के सीताजी को हर लिया। उ से श्रीरामचन्द्रजी के वास्तविक प्रभाव का कुछ भी पता न था। मृग को मारकर भाई लक्ष्मणसहित श्रीहरि आश्रम में आये और उ से खाली देखकर (अर्थात्‌ वहाँ सीताजी को न पाकर) उन के नेत्रों में आँसू भर आये॥
311 श्रीरघुनाथजी मनुष्यों की भाँति विरह से व्याकुल हैं और दोनों भाई वन में सीता को खोजते हुए फिर रहे हैं। जिन के कभी कोई संयोग-वियोग नहीं है, उन में प्रत्यक्ष विरह का दुःख देखा गया॥
312 श्रीरघुनाथजी का चरित्र बड़ा ही विचित्र है, उस को पहुँचे हुए ज्ञानीजन ही जानते हैं। जो मन्दबुद्धि हैं, वे तो विशेषरूप से मोह के वश होकर हृदय में कुछ दूसरी ही बात समझ बैठते हैं॥
313 श्रीशिवजीने उसी अवसर पर श्रीरामजी को देखा और उन के हृदय में बहुत भारी आनन्द उत्पन्न हुआ। उन शोभा के समुद्र (श्रीरामचन्द्रजी) को शिवजीने नेत्र भरकर देखा, परन्तु अवसर ठीक न जानकर परिचय नहीं किया॥
314 जगत् के पवित्र करने वाले सच्चिदानन्द की जय हो, इस प्रकार कहकर कामदेव का नाश करने वाले श्रीशिवजी चल पड़े। कृपानिधान शिवजी बार-बार आनन्द से पुलकित होते हुए सतीजी के साथ चले जा रहे थे॥
315 सतीजीने शल्लरजी की वह दशा देखी तो उन के मन में बड़ा सन्देह उत्पन्न हो गया। [वे मन-ही-मन कहने लगीं कि] शड्डूरजी की सारा जगत्‌ वन्दना करता है, वे जगत्‌ के ईश्वर हैं; देवता, मनुष्य, मुनि सब उन के प्रति सिर नवाते हैं॥
316 उन्होंने एक राजपुत्र को सच्चिदानन्द परमधाम कहकर प्रणाम किया और उस की शोभा देखकर वे इतने प्रेममग्न हो गये कि अब तक उन के हृदय में प्रीति रोकने से भी नहीं रुकती॥
317 जो ब्रह्म सर्वव्यापक, मायारहित, अजन्मा, अगोचर, इच्छारहित और भेदरहित है, और जि से वेद भी नहीं जानते, क्या वह देह धारण कर के मनुष्य हो सकता है ?॥
318 देवताओं के हित के लिये मनुष्यशरीर धारण करने वाले जो विष्णुभगवान्‌ हैं, वे भी शिवजी की ही भाँति सर्वज्ञ हैं। वे ज्ञान के भण्डार, लक्ष्मीपति और असुरों के शत्रु भगवान्‌ विष्णु क्या अज्ञानी की तरह स्त्री को खोजेंगे ?॥
319 फिर शिवजी के वचन भी झूठे नहीं हो सकते। सब कोई जानते हैं कि शिवजी सर्वज्ञ हैं। सती के मन में इस प्रकार का अपार सन्देह उठ खड़ा हुआ, किसी तरह भी उन के हृदय में ज्ञान का प्रादुर्भाव नहीं होता था॥
320 यद्यपि भवानीजीने प्रकट कुछ नहीं कहा, पर अन्तर्यामी शिवजी सब जान गये। वे बोले-- हे सती! सुनो, तुम्हारा स्त्रीस्वभाव है। ऐसा सन्देह मन में कभी न रखना चाहिये॥
321 जिन की कथा का अगस्त्य ऋषिने गान किया और जिन की भक्ति मैंने मुनि को सुनायी, ये वही मेरे इष्टदेव श्रीरघुवीरजी हैं, जिन की सेवा ज्ञानी मुनि सदा किया करते हैं॥
322 ज्ञानी मुनि, योगी और सिद्ध निरन्तर निर्मल चित्त से जिन का ध्यान करते हैं तथा वेद, पुराण और शाम्त्र “नेति-नेति' कहकर जिन की कीर्ति गाते हैं, उन्हीं सर्वव्यापक, समस्त ब्रह्माण्डों के स्वामी, मायापति, नित्य परम स्वतन्त्र ब्रह्मरूप भगवान्‌ श्रीरामजीने अपने भक्तों के हित के लिये [अपनी इच्छा से ] रघुकुल के मणिरूप में अवतार लिया है। से॥
323 यद्यपि शिवजीने बहुत बार समझाया, फिर भी सतीजी के हृदय में उन का उपदेश नहीं बैठा। तब महादेवजी मन में भगवान्‌ की माया का बल जानकर मुसकराते हुए बोले--॥
324 जो तुम्हारे मन में बहुत सन्देह है तो तुम जाकर परीक्षा क्‍यों नहीं लेती ? जब तक तुम मेरे पास लौट आओगी तब तक मैं इसी बड़ की छाँह में बैठा हूँ॥
325 जिस प्रकार तुम्हारा यह अज्ञानजनित भारी भ्रम दूर हो, [भलीभाँति] विवेक के द्वारा सोच- समझकर तुम वही करना। शिवजी की आज्ञा पाकर सती चलीं और मन में सोचने लगीं कि भाई ! क्या करूँ (कै से परीक्षा लूँ) ?॥
326 इधर शिवजीने मन में ऐसा अनुमान किया कि दक्षकन्या सती का कल्याण नहीं है। जब मेरे समझाने से भी सन्देह दूर नहीं होता तब [मालूम होता है] विधाता ही उलटे हैं, अब सती का कुशल नहीं है॥
327 जो कुछ रामने रच रखा है, वही होगा। तर्क कर के कौन शाखा (विस्तार) बढ़ावे। [मन में ] ऐसा कहकर शिवजी भगवान्‌ श्रीहरि का नाम जपने लगे और सतीजी वहाँ गयीं जहाँ सुख के धाम प्रभु श्रीरामचन्द्रजी थे॥
328 सती बार-बार मन में विचारकर सीताजी का रूप धारण कर के उस मार्ग की ओर आगे होकर चलीं, जिस से [सतीजी के विचारानुसार] मनुष्यों के राजा रामचन्रजी आ रहे थे॥
329 सतीजी के बनावटी वेष को देखकर लक्ष्मणजी चकित हो गये और उन के हृदय में बड़ा भ्रम हो गया। वे बहुत गम्भीर हो गये, कुछ कह नहीं सके। धीरबुद्धि लक्ष्मण प्रभु रघुनाथजी के प्रभाव को जानते थे॥
330 सब कुछ देखने वाले और सब के हृदय की जानने वाले देवताओं के स्वामी श्रीरामचन्द्रजी सती के कपट को जान गये; जिन के स्मरणमात्र से अज्ञान का नाश हो जाता है, वही सर्वज्ञ भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी हैं॥
331 स्त्रीस्‍्वभाव का असर तो देखो कि वहाँ (उन सर्वज्ञ भगवान्‌ के सामने) भी सतीजी छिपाव करना चाहती हैं। अपनी माया के बल को हृदय में बखानकर, श्रीरामचन्द्रजी हँसकर कोमल वाणी से बोले॥
332 पहले प्रभुने हाथ जोड़कर सती को प्रणाम किया और पितासहित अपना नाम बताया। फिर कहा कि वृषकेतु शिवजी कहाँ हैं? आप यहाँ वन में अकेली किसलिये फिर रही हैं ?॥
333 श्रीरामचन्द्रजे के कोमल और रहस्यभरे वचन सुनकर सतीजी को बड़ा संकोच हुआ। वे डरती हुई (चुपचाप) शिवजी के पास चलीं, उन के हृदय में बड़ी चिन्ता हो गयी--॥
334 --कि मैंने शल्डूरजी का कहना न माना और अपने अज्ञान का श्रीरामचन्द्रजी पर आरोप किया। अब जाकर मैं शिवजी को क्या उत्तर दूँगी? [यों सोचते-सोचते] सतीजी के हृदय में अत्यन्त भयानक जलन पैदा हो गयी॥
335 श्रीरामचन्द्रजीने जान लिया कि सतीजी को दुःख हुआ; तब उन्होंने अपना कुछ प्रभाव प्रकट कर के उन्हें दिखलाया। सतीजीने मार्ग में जाते हुए यह कौतुक देखा कि श्रीरामचन्द्रजी सीताजी और लक्ष्मणजीसहित आगे चले जा रहे हैं। [इस अवसर पर सीताजी को इसलिये दिखाया कि सतीजी श्रीराम के सच्चिदानन्दमय रूप को देखें, वियोग और दुःख की कल्पना जो उन्हें हुई थी वह दूर हो जाय तथा वे प्रकृतिस्थ हों]॥
336 [तब उन्होंने] पीछे की ओर फिरकर देखा, तो वहाँ भी भाई लक्ष्मणजी और सीताजी के साथ श्रीरामचन्द्रजी सुन्दर वेष में दिखायी दिये। वे जिधर देखती हैं, उधर ही प्रभु श्रीरामचन्द्रजी विराजमान हैं और सुचतुर सिद्ध मुनीथवर उन की सेवा कर रहे हैं॥
337 सतीजीने अनेक शिव, ब्रह्मा और विष्णु देखे, जो एक-से-एक बढ़कर असीम प्रभाव वाले थे। [उन्होंने देखा कि] भाँति-भाँति के वेष धारण किये सभी देवता श्रीरामचन्द्रजी की चरणवन्दना और सेवा कर रहे हैं॥
338 उन्होंने अनगिनत अनुपम सती, ब्रह्माणी और लक्ष्मी देखीं। जिस-जिस रूप में ब्रह्मा आदि देवता थे, उसी के अनुकूल रूप में [उनकी] ये सब [शक्तियाँ] भी थीं॥
339 सतीजीने जहाँ-तहाँ जितने रघुनाथजी देखे, शक्तियोंसहित वहाँ उतने ही सारे देवताओं को भी देखा। संसार में जो चराचर जीव हैं, वे भी अनेक प्रकार से सब देखे॥
340 [उन्होंने देखा कि] अनेकों वेष धारण कर के देवता प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की पूजा कर रहे हैं। परन्तु श्रीरामचन्द्रजी का दूसरा रूप कहीं नहीं देखा। सीतासहित श्रीरघुनाथजी बहुत- से देखे, परन्तु उन के वेष अनेक नहीं थे॥
341 [सब जगह ] वही रघुनाथजी, वही लक्ष्मण और वही सीताजी--सती ऐसा देखकर बहुत ही डर गयीं। उन का हृदय काँपने लगा और देह की सारी सुध-बुध जाती रही। वे आँख मूँदकर मार्ग में बैठ गयीं॥
342 फिर आँख खोलकर देखा, तो वहाँ दक्षकुमारी (सतीजी) को कुछ भी न दीख पड़ा। तब वे बार-बार श्रीरामचद्रजी के चरणों में सिर नवाकर वहाँ चलीं जहाँ श्रीशिवजी थे॥
343 जब पास पहुँचीं, तब श्रीशिवजीने हँसकर कुशल-प्रश्न कर के कहा कि तुमने रामजी की किस प्रकार परीक्षा ली, सारी बात सच-सच कहो॥
344 सतीजीने श्रीरघुनाथजी के प्रभाव को समझकर डर के मारे शिवजी से छिपाव किया और कहा-- हे स्वामिन्‌! मैंने कुछ भी परीक्षा नहीं ली, [वहाँ जाकर] आप की ही तरह प्रणाम किया॥
345 आपने जो कहा वह झूठ नहीं हो सकता, मेरे मन में यह बड़ा (पूरा) विश्वास है। तब शिवजीने ध्यान कर के देखा और सतीजीने जो चरित्र किया था, सब जान लिया॥
346 फिर श्रीरामचन्द्रजी की माया को सिर नवाया, जिसने प्रेरणा कर के सती के मुँह से भी झूठ कहला दिया। सुजान शिवजीने मन में विचार किया कि हरि की इच्छारूपी भावी प्रबल है॥
347 सतीजीने सीताजी का वेष धारण किया, यह जानकर शिवजी के हृदय में बड़ा विषाद हुआ। उन्होंने सोचा कि यदि मैं अब सती से प्रीति करता हूँ तो भक्तिमार्ग लुप्त हो जाता है और बड़ा अन्याय होता है॥
348 सती परम पवित्र हैं, इसलिये इन्हें छोड़ते भी नहीं बनता और प्रेम करने में बड़ा पाप है। प्रकट कर के महादेवजी कुछ भी नहीं कहते, परन्तु उन के हृदय में बड़ा सनन्‍्ताप है॥
349 तब शिवजीने प्रभु श्रीरामचन्द्रजे के चरणकमलों में सिर नवाया और श्रीरामजी का स्मरण करते ही उन के मन में यह आया कि सती के इस शरीर से मेरी [पति-पत्नीरूपमें] भेंट नहीं हो सकती और शिवजीने अपने मन में यह सड्डूल्प कर लिया॥
350 स्थिरबुद्धि शल्लरजी ऐसा विचारकर श्रीरघुनाथजी का स्मरण करते हुए अपने घर (कैलास) को चले। चलते समय सुन्दर आकाशवाणी हुई कि हे महेश! आप की जय हो। आपने भक्ति की अच्छी दृढ़ता की॥
351 आप को छोड़कर दूसरा कौन ऐसी प्रतिज्ञा कर सकता है ? आप श्रीरामचन्द्रजी के भक्त हैं, समर्थ हैं और भगवान्‌ हैं। इस आकाशवाणी को सुनकर सतीजी के मन में चिन्ता हुई और उन्होंने सकुचाते हुए शिवजी से पूछा--॥
352 हे कृपालु ! कहिये, आपने कौन-सी प्रतिज्ञा की है ? हे प्रभो! आप सत्य के धाम और दीनदयालु हैं। यद्यपि सतीजीने बहुत प्रकार से पूछा, परन्तु त्रिपुरारि शिवजीने कुछ न कहा॥
353 सतीजीने हृदय में अनुमान किया कि सर्वज्ञ शिवजी सब जान गये। मैंने शिवजी से कपट किया,  स्त्री स्वभाव से ही मूर्ख और बेसमझ होती हैं॥
354 प्रीति की सुन्दर रीति देखिये कि जल भी [दूध के साथ मिलकर] दूध के समान भाव बिकता  है; परन्तु फिर कपटरूपी खटाई पड़ते ही पानी अलग हो जाता है (दूध फट जाता है) और स्वाद [प्रेम] जाता रहता है॥
355 अपनी करनी को याद कर के सतीजी के हृदय में इतना सोच है और इतनी अपार चिन्ता है कि जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता। [उन्होंने समझ लिया कि] शिवजी कृपा के परम अथाह सागर हैं, इस से प्रकट में उन्होंने मेरा अपराध नहीं कहा॥
356 शिवजी का रुख देखकर सतीजीने जान लिया कि स्वामीने मेरा त्याग कर दिया और वे हृदय में व्याकुल हो उठीं। अपना पाप समझकर कुछ कहते नहीं बनता, परन्तु हृदय [भीतर-ही-भीतर ] कुम्हार के आँवे के समान अत्यन्त जलने लगा॥
357 वृषकेतु शिवजीने सती को चिन्तायुक्त जानकर उन्हें सुख देने के लिये सुन्दर कथाएँ कहीं। इस प्रकार मार्ग में विविध प्रकार के इतिहासों को कहते हुए विश्वनाथ कैलास जा पहुँचे॥
358 वहाँ फिर शिवजी अपनी प्रतिज्ञा को याद कर के बड़ के पेड़ के नीचे पद्मासन लगाकर बैठ गये। शिवजीने अपना स्वाभाविक रूप सँभाला। उन की अखण्ड और अपार समाधि लग गयी॥
359 तब सतीजी कैलास पर रहने लगीं। उन के मन में बड़ा दुःख था। इस रहस्य को कोई कुछ भी नहीं जानता था। उन का एक-एक दिन युग के समान बीत रहा था॥
360 सतीजी के हृदय में नित्य नया और भारी सोच हो रहा था कि मैं इस दुःख-समुद्र के पार कब जाऊँगी। मैंने जो श्रीरधुनाथजी का अपमान किया और फिर पति के वचनों को झूठ जाना--॥
361 उस का फल विधाताने मुझ को दिया, जो उचित था वही किया; परन्तु हे विधाता! अब तुझे यह उचित नहीं है जो शझ्डूर से विमुख होने पर भी मुझे जिला रहा है॥
362 सतीजी के हृदय की ग्लानि कुछ कही नहीं जाती। बुद्धिमती सतीजीने मन में श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण किया और कहा-हे प्रभो! यदि आप दीनदयालु कहलाते हैं और वेदोंने आप का यह यश गाया है कि आप दुःख को हरने वाले हैं,॥
363 तो मैं हाथ जोड़कर विनती करती हूँ कि मेरी यह देह जल्दी छूट जाय। यदि मेरा शिवजी के चरणों में प्रेम है और मेरा यह [प्रेमका] त्रत मन, वचन और कर्म (आचरण) से सत्य है,॥
364 तो हे सर्वदर्शी प्रभो! सुनिये और शीघ्र वह उपाय कीजिये जिस से मेरा मरण हो और बिना ही परिश्रम यह [पति-परित्यागरूपी] असह्य विपत्ति दूर हो जाय॥
365 दक्षसुता सतीजी इस प्रकार बहुत दुःःखित थीं, उन को इतना दारुण दुःख था कि जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता। सत्तासी हजार वर्ष बीत जाने पर अविनाशी शिवजीने समाधि खोली॥
366 शिवजी रामनाम का स्मरण करने लगे, तब सतीजीने जाना कि अब जगत्‌ के स्वामी (शिवजी) जागे। उन्होंने जाकर शिवजी के चरणों में प्रणाम किया। शिवजीने उन को बैठने के लिये सामने आसन दिया॥
367 शिवजी भगवान्‌ हरि की रसमयी कथाएँ कहने लगे। उसी समय दक्ष प्रजापति हुए। ब्रह्माजीने सब प्रकार से योग्य देख-समझकर दक्ष को प्रजापतियों का नायक बना दिया॥
368 जब दक्षने इतना बड़ा अधिकार पाया तब उन के हृदय में अत्यन्त अभिमान आ गया। जगतू में ऐसा कोई नहीं पैदा हुआ जिस को प्रभुता पाकर मद न हो॥
369 दक्षने सब मुनियों को बुला लिया और वे बड़ा यज्ञ करने लगे। जो देवता यज्ञ का भाग पाते हैं, दक्षने उन सब को आदरसहित निमन्त्रित किया॥
370 [दक्ष का निमन्त्रण पाकर] किन्नर, नाग, सिद्ध, गन्धर्व और सब देवता अपनी-अपनी स्त्रियोंसहित चले। विष्णु, ब्रह्मा और महादेवजी को छोड़कर सभी देवता अपना-अपना विमान सजाकर चले॥
371 सतीजीने देखा अनेकों प्रकार के सुन्दर विमान आकाश में चले जा रहे हैं। देव-सुन्दरियाँ मधुर गान कर रही हैं, जिन्हें सुनकर मुनियों का ध्यान छूट जाता है॥
372 सतीजीने [विमानों में देवताओं के जाने का कारण] पूछा, तब शिवजीने सब बातें बतलायीं। पिता के यज्ञ की बात सुनकर सती कुछ प्रसन्न हुईं और सोचने लगीं कि यदि महादेवजी मुझे आज्ञा दें, तो इसी बहाने कुछ दिन पिता के घर जाकर रहूँ॥
373 क्योंकि उन के हृदय में पतिद्वारा त्यागी जाने का बड़ा भारी दुःख था, पर अपना अपराध समझकर वे कुछ कहती न थीं। आखिर सतीजी भय, संकोच और प्रेमरस में सनी हुई मनोहर वाणी से बोलीं--॥
374 हे प्रभो! मेरे पिता के घर बहुत बड़ा उत्सव है। यदि आप की आज्ञा हो तो हे कृपाधाम ! मैं आदरसहित उ से देखने जाऊँ॥
375 शिवजीने कहा--तुमने बात तो अच्छी कही, यह मेरे मन को भी पसंद आयी। पर उन्होंने न्योता नहीं भेजा, यह अनुचित है। दक्षने अपनी सब लड़कियों को बुलाया है; किन्तु हमारे वैर के कारण उन्होंने तुम को भी भुला दिया॥
376 एक बार ब्रह्मा की सभा में हम से अप्रसन्न हो गये थे, उसी से वे अब भी हमारा अपमान करते हैं। हे भवानी ! जो तुम बिना बुलाये जाओगी तो न शील-स्नेह ही रहेगा और न मान-मर्यादा ही रहेगी॥
377 यद्यपि इस में सन्देह नहीं कि मित्र, स्वामी, पिता और गुरु के घर बिना बुलाये भी जाना चाहिये तो भी जहाँ कोई विरोध मानता हो, उस के घर जाने से कल्याण नहीं होता॥
378 शिवजीने बहुत प्रकार से समझाया, पर होनहारवश सती के हृदय में बोध नहीं हुआ। फिर शिवजीने कहा कि यदि बिना बुलाये जाओगी, तो हमारी समझ में अच्छी बात न होगी॥
379 शिवजीने बहुत प्रकार से कहकर देख लिया, किन्तु जब सती किसी प्रकार भी नहीं रुकीं, तब  त्रिपुरारि महादेवजीने अपने मुख्य गणों को साथ देकर उन को विदा कर दिया॥
380 भवानी जब पिता (दक्ष) के घर पहुँचीं, तब दक्ष के डर के मारे किसीने उन की आवभगत नहीं की, केवल एक माता भले ही आदर से मिली। बहिनें बहुत मुसकराती हुई मिलीं॥
381 दक्षने तो उन की कुछ कुशल तक नहीं पूछी, सतीजी को देखकर उलटे उन के सारे अड्भ जल उठे। तब सतीने जाकर यज्ञ देखा तो वहाँ कहीं शिवजी का भाग दिखायी नहीं दिया॥
382 तब शिवजीने जो कहा था वह उन की समझ में आया। स्वामी का अपमान समझकर सती का हृदय जल उठा। पिछला (पतिपरित्यागका) दुःख उन के हृदय में उतना नहीं व्यापा था, जितना महान्‌ दुःख इस समय (पति-अपमान के कारण) हुआ॥
383 यद्यपि जगतू में अनेक प्रकार के दारुण दुःख हैं, तथापि जाति-अपमान सब से बढ़कर कठिन है। यह समझकर सतीजी को बड़ा क्रोध हो आया। माताने उन्हें बहुत प्रकार से समझाया- बुझाया॥
384 परन्तु उन से शिवजी का अपमान सहा नहीं गया, इस से उन के हृदय में कुछ भी प्रबोध नहीं हुआ। तब वे सारी सभा को हठपूर्वक डाँटकर क्रोधभेे वचन बोलीं--॥
385 हे सभासदो और सब मुनीश्वरो! सुनो। जिन लोगोंने यहाँ शिवजी की निन्‍्दा की या सुनी है, उन सब को उस का फल तुरंत ही मिलेगा और मेरे पिता दक्ष भी भलीभाँति पछतायँगे॥
386 जहाँ संत, शिवजी और लक्ष्मीपति विष्णुभगवान्‌ की निन्‍्दा सुनी जाय वहाँ ऐसी मर्यादा है कि यदि अपना वश चले तो उस (निन्दा करनेवाले) की जीभ काट ले और नहीं तो कान मूँदकर वहाँ से भाग जाय॥
387 त्रिपुर दैत्य को मारने वाले भगवान्‌ महेश्वर सम्पूर्ण जगत्‌ के आत्मा हैं, वे जगत्पिता और सब का हित करने वाले हैं। मेरा मन्दबुद्धि पिता उन की निन्‍्दा करता है; और मेरा यह शरीर दक्षही के वीर्य से उत्पन्न है॥
388 इसलिये चन्द्रमा को ललाट पर धारण करने वाले वृषकेतु शिवजी को हृदय में धारण कर के मैं इस शरीर को तुरंत ही त्याग दूँगी। ऐसा कहकर सतीजीने योगाग्रि में अपना शरीर भस्म कर डाला। सारी यज्ञशाला में हाहाकार मच गया॥
389 सती का मरण सुनकर शिवजी के गण यज्ञ विध्वंस करने लगे। यज्ञ विध्वंस होते देखकर मुनीश्वर भृूगुजीने उस की रक्षा की॥
390 ये सब समाचार शिवजी को मिले, तब उन्होंने क्रोध कर के वीरभद्ग को भेजा। उन्होंने वहाँ जाकर यज्ञ विध्वंस कर डाला और सब देवताओं को यथोचित फल (दण्ड) दिया॥
391 दक्ष की जगत्प्रसिद्ध वही गति हुई जो शिवद्रोही की हुआ करती है। यह इतिहास सारा संसार जानता है, इसलिये मैंने संक्षेप में वर्णन किया॥
392 सतीने मरते समय भगवान्‌ हरि से यह वर माँगा कि मेरा जन्म-जन्म में शिवजी के चरणों में अनुराग रहे। इसी कारण उन्होंने हिमाचल के घर जाकर पार्वती के शरीर से जन्म लिया॥
393 जब से उमाजी हिमाचल के घर जन्मीं तब से वहाँ सारी सिद्धियाँ और सम्पत्तियाँ छा गयीं। मुनियोंने जहाँ-तहाँ सुन्दर आश्रम बना लिये और हिमाचलने उन को उचित स्थान दिये॥
394 उस सुन्दर पर्वत पर बहुत प्रकार के सब नये-नये वृक्ष सदा पुष्प-फलयुक्त हो गये और वहाँ बहुत तरह की मणियों की खानें प्रकट हो गयीं॥
395 सारी नदियों में पवित्र जल बहता है और पक्षी, पशु, भ्रमर सभी सुखी रहते हैं। सब जीवोंने अपना स्वाभाविक वैर छोड़ दिया और पर्वत पर सभी परस् पर प्रेम करते हैं॥
396 पार्वतीजी के घर आ जाने से पर्वत ऐसा शोभायमान हो रहा है जैसा रामभक्ति को पाकर भक्त शोभायमान होता है। उस (पर्वतराज) के घर नित्य नये-नये मड़लोत्सव होते हैं, जिस का ब्रह्मादि यश गाते हैं॥
397 जब नारदजीने ये सब समाचार सुने तो वे कौतुकही से हिमाचल के घर पधारे। पर्वतराजने उन का बड़ा आदर किया और चरण धोकर उन को उत्तम आसन दिया॥
398 फिर अपनी स्त्रीसहित मुनि के चरणों में सिर नवाया और उन के चरणोदक को सारे घर में छिड़काया। हिमाचलने अपने सौभाग्य का बहुत बखान किया और पुत्री को बुलाकर मुनि के चरणों पर डाल दिया॥
399 [और कहा--] हे मुनिवर! आप त्रिकालज्ञ और सर्वज्ञ हैं, आप की सर्वत्र पहुँच है। अतः आप हृदय में विचारकर कन्या के दोष-गुण कहिये॥
400 नारद मुनिने हँसकर रहस्ययुक्त कोमल वाणी से कहा--तुम्हारी कन्या सब गुणों की खान है। यह स्वभाव से ही सुन्दर, सुशील और समझदार है। उमा, अम्बि का और भवानी इस के नाम हैं॥
401 कन्या सब सुलक्षणों से सम्पन्न है, यह अपने पति को सदा प्यारी होगी। इस का सुहाग सदा अचल रहेगा और इस से इस के माता-पिता यश पावेंगे॥
402 यह सारे जगतू में पूज्य होगी और इस की सेवा करने से कुछ भी दुर्लभ न होगा। संसार में स्त्रियाँ इस का नाम स्मरण कर के पतित्रतरूपी तलवार की धार पर चढ़ जायँगी॥
403 हे पर्वतराज! तुम्हारी कन्या सुलच्छनी है। अब इस में जो दो-चार अवगुण हैं, उन्हें भी सुन लो। गुणहीन, मानहीन, माता-पिता-विहीन, उदासीन, संशयहीन (लापरवाह ),॥
404 योगी, जटाधारी, निष्कामहृदय, नंगा और अमड्गल वेषवाला, ऐसा पति इस को मिलेगा। इस के हाथ में ऐसी ही रेखा पड़ी है॥
405 नारद मुनि की वाणी सुनकर और उस को हृदय में सत्य जानकर पति-पत्नी (हिमवान्‌ और मैना) को दुःख हुआ और पार्वतीजी प्रसन्न हुईं। नारदजीने भी इस रहस्य को नहीं जाना, क्योंकि सब की बाहरी दशा एक-सी होने पर भी भीतरी समझ भिन्न-भिन्न थी॥
406 सारी सखियाँ, पार्वती, पर्वतराज हिमवान्‌ और मैना सभी के शरीर पुलकित थे और सभी के नेत्रों में जल भरा था। देवर्षि के वचन असत्य नहीं हो सकते, [यह विचारकर] पार्वतीने उन वचनों को हृदय में धारण कर लिया॥
407 उन्हें शिवजी के चरणकमलों में स्नेह उत्पन्न हो आया, परन्तु मन में यह सन्देह हुआ कि उन का मिलना कठिन है। अवसर ठीक न जानकर उमाने अपने प्रेम को छिपा लिया और फिर वे सखी की गोद में जाकर बैठ गयीं॥
408 देवर्षि की वाणी झूठी न होगी, यह विचारकर हिमवान्‌ू, मैना और सारी चतुर सखियाँ चिन्ता करने लगीं। फिर हृदय में धीरज धरकर पर्वतराजने कहा--हे नाथ! कहिये, अब क्या उपाय किया जाय ?॥
409 मुनीश्चरने कहा--हे हिमवान्‌! सुनो, विधाताने ललाट पर जो कुछ लिख दिया है, उस को देवता, दानव, मनुष्य, नाग और मुनि कोई भी नहीं मिटा सकते॥
410 तो भी एक उपाय मैं बताता हूँ। यदि दैव सहायता करें तो वह सिद्ध हो सकता है। उमा को वर तो निःसन्देह वैसा ही मिलेगा जैसा मैंने तुम्हारे सामने वर्णन किया है॥
411 परन्तु मैंने वर के जो-जो दोष बतलाये हैं, मेरे अनुमान से वे सभी शिवजी में हैं। यदि शिवजी के साथ विवाह हो जाय तो दोषों को भी सब लोग गुणों के समान ही कहेंगे॥
412 जै से विष्णुभगवान्‌ शेषनाग की शब्या पर सोते हैं, तो भी पण्डित लोग उन को कोई दोष नहीं लगाते। सूर्य और अग्निदेव अच्छे-बुरे सभी रसों का भक्षण करते हैं, परन्तु उन को कोई बुरा नहीं कहता॥
413 गड़ाजी में शुभ और अशुभ सभी जल बहता है, पर कोई उन्हें अपवित्र नहीं कहता। सूर्य, अग्नि और गड्जाजी की भाँति समर्थकों कुछ दोष नहीं लगता॥
414 यदि मूर्ख मनुष्य ज्ञान के अभिमान से इस प्रकार होड़ करते हैं तो वे कल्पभर के लिये नरक में पड़ते हैं। भला, कहीं जीव भी ईश्वर के समान (सर्वथा स्वतन्त्र) हो सकता है ?॥
415 गड्भाजल से भी बनायी हुई मदिरा को जानकर संत लोग कभी उस का पान नहीं करते। पर वही गड्जाजी में मिल जाने पर जै से पवित्र हो जाती है, ईश्वर और जीव में भी वैसा ही भेद है॥
416 शिवजी सहज ही समर्थ हैं, क्योंकि वे भगवान्‌ हैं। इसलिये इस विवाह में सब प्रकार कल्याण है। परन्तु महादेवजी की आराधना बड़ी कठिन है, फिर भी क्लेश (तप) करने से वे बहुत जल्द सन्तुष्ट हो जाते हैं॥
417 यदि तुम्हारी कन्या तप करे, तो त्रिपुरारि महादेवजी होनहारकों मिटा सकते हैं। यद्यपि संसार में वर अनेक हैं, पर इस के लिये शिवजी को छोड़कर दूसरा वर नहीं है॥
418 शिवजी वर देनेवाले, शरणागतों के दुःखों का नाश करने वाले, कृपा के समुद्र और सेवकों के मन को प्रसन्न करने वाले हैं। शिवजी की आराधना किये बिना करोड़ों योग और जप करने पर भी वाज्छित फल नहीं मिलता॥
419 ऐसा कहकर भगवान्‌ का स्मरण कर के नारदजीने पार्वती को आशीर्वाद दिया। [और कहा कि--] हे पर्वतराज! तुम सन्देह का त्याग कर दो, अब यह कल्याण ही होगा॥
420 यों कहकर नारद मुनि ब्रह्मलोक को चले गये। अब आगे जो चरित्र हुआ उ से सुनो। पति को एकान्त में पाकर मैनाने कहा-हे नाथ! मैंने मुनि के वचनों का अर्थ नहीं समझा॥
421 जो हमारी कन्या के अनुकूल घर, वर और कुल उत्तम हो तो विवाह कीजिये। नहीं तो लड़ की चाहे कुमारी ही रहे (मैं अयोग्य वर के साथ उस का विवाह नहीं करना चाहती); क्योंकि हे स्वामिन्‌! पार्वती मुझ को प्राणों के समान प्यारी है॥
422 यदि पार्वती के योग्य वर न मिला तो सब लोग कहेंगे कि पर्वत स्वभाव से ही जड (मूर्ख) होते हैं। हे स्वामी ! इस बात को विचारकर ही विवाह कीजियेगा, जिस में फिर पीछे हृदय में सन्‍्ताप न हो॥
423 इस प्रकार कहकर मैना पति के चरणों पर मस् तक रखकर गिर पड़ीं। तब हिमवानने प्रेम से कहा-चाहे चन्द्रमा में अग्नि प्रकट हो जाय, पर नारदजी के वचन झूठे नहीं हो सकते॥
424 हे प्रिये! सब सोच छोड़कर श्रीभगवान्‌ का स्मरण करो। जिन्होंने पार्वती को रचा है, वे ही कल्याण करेंगे॥
425 अब यदि तुम्हें कन्या पर प्रेम है तो जाकर उ से यह शिक्षा दो कि वह ऐसा तप करे जिस से शिवजी मिल जायँ। दूसरे उपाय से यह क्लेश नहीं मिटेगा॥
426 नारदजी के वचन रहस्य से युक्त और सकारण हैं और शिवजी समस्त सुन्दर गुणों के भण्डार हैं। यह विचारकर तुम [मिथ्या] सन्देह को छोड़ दो। शिवजी सभी तरह से निष्कलह्डू हैं॥
427 पति के वचन सुन मन में प्रसन्न होकर मैना उठकर तुरंत पार्वती के पास गयीं। पार्वती को देखकर उन की आँखों में आँसू भर आये। उ से स्नेह के साथ गोद में बैठा लिया॥
428 फिर बार-बार उ से हृदय से लगाने लगीं। प्रेम से मैना का गला भर आया, कुछ कहा नहीं जाता। जगज्जननी भवानीजी तो सर्वज्ञ ठहरीं। [ माता के मन की दशा को जानकर] वे माता को सुख देने वाली कोमल वाणी से बोलीं--॥
429 मा! सुन, मैं तुझे सुनाती हूँ; मैंने ऐसा स्वप्न देखा है कि मुझे एक सुन्दर गौरवर्ण श्रेष्ठ ब्राह्मणने ऐसा उपदेश दिया है--॥
430 हे पार्वती ! नारदजीने जो कहा है, उ से सत्य समझकर तू जाकर तप कर। फिर यह बात तेरे माता-पिता को भी अच्छी लगी है। तप सुख देने वाला और दुःख-दोष का नाश करने वाला है॥
431 तप के बल से ही ब्रह्मा संसार को रचते हैं और तप के बल से ही विष्णु सारे जगत्‌ का पालन करते हैं। तप के बल से ही शम्भु [रुद्ररूप से जगत्‌ का] संहार करते हैं और तप के बल से ही शेषजी पृथ्वी का भार धारण करते हैं॥
432 हे भवानी! सारी सृष्टि तप के ही आधार पर है। ऐसा जी में जानकर तू जाकर तप कर। यह बात सुनकर माता को बड़ा अचरज हुआ और उसने हिमवान्‌कों बुलाकर वह स्वप्न सुनाया॥
433 माता-पिता को बहुत तरह से समझाकर बड़े हर्ष के साथ पार्वतीजी तप करने के लिये चलीं। प्यारे कुटुम्बी, पिता और माता सब व्याकुल हो गये। किसी के मुँह से बात नहीं निकलती॥
434 तब वेदशिरा मुनिने आकर सब को समझाकर कहा। पार्वतीजी की महिमा सुनकर सब को समाधान हो गया॥
435 प्राणपति (शिवजी) के चरणों को हृदय में धारण कर के पार्वतीजी वन में जाकर तप करने लगीं। पार्वतीजी का अत्यन्त सुकुमार शरीर तप के योग्य नहीं था, तो भी पति के चरणों का स्मरण कर के उन्होंने सब भोगों को तज दिया॥
436 स्वामी के चरणों में नित्य नया अनुराग उत्पन्न होने लगा और तप में ऐसा मन लगा कि शरीर की सारी सुध बिसर गयी। एक हजार वर्ष तक उन्होंने मूल और फल खाये, फिर सौ वर्ष साग खाकर बिताये॥
437 कुछ दिन जल और वायु का भोजन किया और फिर कुछ दिन कठोर उपवास किये। जो बेलपत्र सूखकर पृथ्वी पर गिरते थे, तीन हजार वर्ष तक उनन्‍्हीं को खाया॥
438 फिर सूखे पर्ण (पत्ते) भी छोड़ दिये, तभी पार्वती का नाम “अपर्णा' हुआ। तप से उमा का शरीर क्षीण देखकर आकाश से गम्भीर ब्रह्मवाणी हुई--॥
439 हे पर्वतराज की कुमारी ! सुन, तेरा मनोरथ सफल हुआ। तू अब सारे असह्य क्लेशों को (कठिन तपको) त्याग दे। अब तुझे शिवजी मिलेंगे॥
440 हे भवानी! धीर, मुनि और ज्ञानी बहुत हुए हैं, पर ऐसा (कठोर) तप किसीने नहीं किया। अब तू इस श्रेष्ठ ब्रह्मा की वाणी को सदा सत्य और निरन्तर पवित्र जानकर अपने हृदय में धारण कर॥
441 जब तेरे पिता बुलाने को आवें, तब हठ छोड़कर घर चली जाना और जब तुम्हें सप्तर्षि मिलें तब इस वाणी को ठीक समझना॥
442 [इस प्रकार ] आकाश से कही हुई ब्रह्मा की वाणी को सुनते ही पार्वतीजी प्रसन्न हो गयीं और [हर्ष के मारे] उन का शरीर पुलकित हो गया। [याज्ञवल्क्यजी भरद्वाजजी से बोले कि] मैंने पार्वती का सुन्दर चरित्र सुनाया, अब शिवजी का सुहावना चरित्र सुनो॥
443 जब से सतीने जाकर शरीरत्याग किया, तब से शिवजी के मन में वैराग्य हो गया। वे सदा श्रीरधुनाथजी का नाम जपने लगे और जहाँ-तहाँ श्रीरामचन्द्रजी के गुणों की कथाएँ सुनने लगे॥
444 चिदानन्द, सुख के धाम, मोह, मद और काम से रहित शिवजी सम्पूर्ण लोकों को आनन्द देने वाले भगवान्‌ श्रीहरि (श्रीरामचन्द्रजी) को हृदय में धारण कर (भगवान्‌ के ध्यान में मस्त हुए) पृथ्वी पर विचरने लगे॥
445 वे कहीं मुनियों को ज्ञान का उपदेश करते और कहीं श्रीरामचन्द्रजी के गुणों का वर्णन करते थे। यद्यपि सुजान शिवजी निष्काम हैं, तो भी वे भगवान्‌ अपने भक्त (सती) के वियोग के दुःख से दुःखी हैं॥
446 इस प्रकार बहुत समय बीत गया। श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में नित नयी प्रीति हो रही है। शिवजी के [कठोर] नियम, [अनन्य] प्रेम और उन के हृदय में भक्ति की अटल टेक को [जब श्रीरामचन्द्रजीने] देखा,॥
447 तब कृतज्ञ (उपकार माननेवाले), कृपालु, रूप और शील के भण्डार, महान्‌ तेजपुञ्न भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी प्रकट हुए। उन्होंने बहुत तरह से शिवजी की सराहना की और कहा कि आप के बिना ऐसा (कठिन) ब्रत कौन निबाह सकता है॥
448 श्रीरामचन्द्रजीने बहुत प्रकार से शिवजी को समझाया और पार्वतीजी का जन्म सुनाया। कृपानिधान श्रीरामचन्द्रजीने विस्तारपूर्वक पार्वतीजी की अत्यन्त पवित्र करनी का वर्णन किया॥
449 [फिर उन्होंने शिवजी से कहा--] हे शिवजी ! यदि मुझ पर आप का ख्लरेह है तो अब आप मेरी विनती सुनिये। मुझे यह माँगे दीजिये कि आप जाकर पार्वती के साथ विवाह कर लें॥
450 शिवजीने कहा--यद्यपि ऐसा उचित नहीं है, परन्तु स्वामी की बात भी मेटी नहीं जा सकती। हे नाथ! मेरा यही परम धर्म है कि मैं आप की आज्ञा को सिर पर रखकर उस का पालन करूँ॥
451 माता, पिता, गुरु और स्वामी की बात को बिना ही विचारे शुभ समझकर करना (मानना) चाहिये। फिर आप तो सब प्रकार से मेरे परम हितकारी हैं। हे नाथ! आप की आज्ञा मेरे सिर पर है॥
452 शिवजी की भक्ति, ज्ञान और धर्म से युक्त वचनरचना सुनकर प्रभु रामचन्द्रजी सन्तुष्ट हो गये। प्रभुने कहा--हे हर! आप की प्रतिज्ञा पूरी हो गयी। अब हमने जो कहा है उ से हृदय में रखना॥
453 इस प्रकार कहकर श्रीरामचन्द्रजी अन्तर्धान हो गये। शिवजीने उन की वह मूर्ति अपने हृदय में रख ली। उसी समय सप्तर्षि शिवजी के पास आये। प्रभु महादेवजीने उन से अत्यन्त सुहावने वचन कहे--॥
454 आपलोग पार्वती के पास जाकर उन के प्रेम की परीक्षा लीजिये और हिमाचल को कहकर [उन्हें  पार्ववी को लिवा लाने के लिये भेजिये तथा] पार्वती को घर भिजवाइये और उन के सन्देह को दूर कीजिये॥
455 ऋषियोंने [वहाँ जाकर] पार्वती को कैसी देखा, मानो मूर्तिमान्‌ तपस्या ही हो। मुनि बोले-- हे शैलकुमारी ! सुनो, तुम किसलिये इतना कठोर तप कर रही हो ?॥
456 तुम किस की आराधना करती हो और क्या चाहती हो ? हम से अपना सच्चा भेद क्‍यों नहीं कहतीं ? [पार्वतीने कहा-- ] बात कहते मन बहुत सकुचाता है। आपलोग मेरी मूर्खता सुनकर हँसेंगे॥
457 मनने हठ पकड़ लिया है, वह उपदेश नहीं सुनता और जल पर दीवाल उठाना चाहता है। नारदजीने जो कह दिया उ से सत्य जानकर मैं बिना ही पाँख के उड़ना चाहती हूँ॥
458 हे मुनियो! आप मेरा अज्ञान तो देखिये कि मैं सदा शिवजी को ही पति बनाना चाहती हूँ॥
459 पार्वतीजी की बात सुनते ही ऋषिलोग हँस पड़े और बोले--तुम्हारा शरीर पर्वत से ही तो उत्पन्न हुआ है! भला, कहो तो नारद का उपदेश सुनकर आज तक किस का घर बसा है ?॥
460 उन्होंने जाकर दक्ष के पुत्रोंकोी उपदेश दिया था, जिस से उन्होंने फिर लौटकर घर का मुँह भी नहीं देखा। चित्रकेतु के घर को नारदने ही चौपट किया। फिर यही हाल हिरण्यकशिपु का हुआ॥
461 जो स्त्री-पुरुष नारद की सीख सुनते हैं, वे घर-बार छोड़कर अवश्य ही भिखारी हो जाते हैं। उन का मन तो कपटी है, शरीर पर सज्जनों के चिह्न हैं। वे सभी को अपने समान बनाना चाहते हैं॥
462 उन के वचनों पर विश्वास मानकर तुम ऐसा पति चाहती हो जो स्वभाव से ही उदासीन, गुणहीन, निर्लज्ज, बुरे वेषवाला, नर-कपालों की माला पहननेवाला, कुलहीन, बिना घर-बारका, नंगा और शरीर पर साँपों को लपेटे रखने वाला है॥
463 ऐ से वर के मिलने से कहो, तुम्हें क्या सुख होगा ? तुम उस ठग (नारद) के बहकावे में आकर खूब भूलीं। पहले पंचों के कहने से शिवने सती से विवाह किया था, परन्तु फिर उ से त्यागकर मरवा डाला॥
464 अब शिव को कोई चिन्ता नहीं रही, भीख माँगकर खा लेते हैं और सुख से सोते हैं। ऐ से स्वभाव से ही अकेले रहनेवालों के घर भी भला क्‍या कभी स्त्रियाँ टिक सकती हैं ?॥
465 अब भी हमारा कहा मानो, हमने तुम्होरे लिये अच्छा वर विचारा है। वह बहुत ही सुन्दर, पवित्र, सुखदायक और सुशील है, जिस का यश और लीला वेद गाते हैं॥
466 वह दोषों से रहित, सारे सदुणों की राशि, लक्ष्मी का स्वामी और वैकुण्ठपुरी का रहने वाला है। हम ऐ से वर को लाकर तुम से मिला देंगे। यह सुनते ही पार्वतीजी हँसकर बोलीं--॥
467 आपने यह सत्य ही कहा कि मेरा यह शरीर पर्वत से उत्पन्न हुआ है। इसलिये हठ नहीं छूटेगा, शरीर भले ही छूट जाय। सोना भी पत्थर से ही उत्पन्न होता है, सो वह जलाये जाने पर भी अपने स्वभाव (सुवर्णत्व) को नहीं छोड़ता॥
468 अतः मैं नारदजी के वचनों को नहीं छोड़ुँगी; चाहे घर ब से या उजड़े, इस से मैं नहीं डरती। जिस को गुरु के वचनों में विश्वास नहीं है, उस को सुख और सिद्धि स्वप्र में भी सुगम नहीं होती॥
469 माना कि महादेवजी अवगुणों के भवन हैं और विष्णु समस्त सदुणों के धाम हैं; पर जिस का मन जिस में रम गया, उस को तो उसी से काम है॥
470 हे मुनीधरो! यदि आप पहले मिलते, तो मैं आप का उपदेश सिर-माथे रखकर सुनती। परंतु अब तो मैं अपना जन्म शिवजी के लिये हार चुकी। फिर गुण-दोषों का विचार कौन करे ?॥
471 यदि आप के हृदय में बहुत ही हठ है और विवाह की बातचीत (बरेखी) किये बिना आप से रहा ही नहीं जाता, तो संसार में वर-कन्या बहुत हैं। खिलवाड़ करनेवालों को आलस्य तो होता नहीं [और कहीं जाकर कीजिये]॥
472 मेरा तो करोड़ जन्मों तक यही हठ रहेगा कि या तो शिवजी को वरूँगी, नहीं तो कुमारी ही रहूँगी। स्वयं शिवजी सौ बार कहें, तो भी नारदजी के उपदेश को न छोड़ूँगी॥
473 जगज्जननी पार्वतीजीने फिर कहा कि मैं आप के पैरों पड़ती हूँ। आप अपने घर जाइये, बहुत देर हो गयी। [शिवजी में पार्वतीजी का ऐसा] प्रेम देखकर ज्ञानी मुनि बोले--हे जगज्जननी! हे भवानी! आप की जय हो! जय हो !!॥
474 आप माया हैं और शिवजी भगवान्‌ हैं। आप दोनों समस्त जगत्‌ के माता-पिता हैं। [यह  कहकर ] मुनि पार्वतीजी के चरणों में सिर नवाकर चल दिये। उन के शरीर बार-बार पुलकित हो रहे थे॥
475 मुनियोंने जाकर हिमवान्‌ को पार्वतीजी के पास भेजा और वे विनती कर के उन को घर ले आये; फिर सप्तर्षियोंने शिवजी के पास जाकर उन को पार्वतीजी की सारी कथा सुनायी॥
476 पार्वतीजी का प्रेम सुनते ही शिवजी आनन्दमग्र हो गये। सप्तर्षि प्रसन्न होकर अपने घर (ब्रह्मलोक) को चले गये। तब सुजान शिवजी मन को स्थिर कर के श्रीरघुनाथजी का ध्यान करने लगे॥
477 उसी समय तारक नाम का असुर हुआ, जिस की भुजाओं का बल, प्रताप और तेज बहुत बड़ा था। उसने सब लोक और लोकपालों को जीत लिया, सब देवता सुख और सम्पत्ति से रहित हो गये॥
478 वह अजर-अमर था, इसलिये किसी से जीता नहीं जाता था। देवता उस के साथ बहुत तरह की लड़ाइयाँ लड़कर हार गये। तब उन्होंने ब्रह्माजी के पास जाकर पुकार मचायी। ब्रह्माजीने सब देवताओं को दुःखी देखा॥
479 ब्रह्माजीनी सब को समझाकर कहा--इस दैत्य की मृत्यु तब होगी जब शिवजी के वीर्य से पुत्र उत्पन्न हो, इस को युद्ध में वही जीतेगा॥
480 मेरी बात सुनकर उपाय करो। ईश्वर सहायता करेंगे और काम हो जायगा। सतीजीने जो दक्ष के यज्ञ में देह का त्याग किया था, उन्होंने अब हिमाचल के घर जाकर जन्म लिया है॥
481 उन्होंने शिवजी को पति बनाने के लिये तप किया है, इधर शिवजी सब छोड़-छाड़कर समाधि लगा बैठे हैं। यद्यपि है तो बड़े असमंजस की बात; तथापि मेरी एक बात सुनो॥
482 तुम जाकर कामदेव को शिवजी के पास भेजो, वह शिवजी के मन में क्षोभ उत्पन्न करे(उन की समाधि भड़ करे)। तब हम जाकर शिवजी के चरणों में सिर रख देंगे और जबरदस्ती (उन्हें राजी करके) विवाह करा देंगे॥
483 इस प्रकार से भले ही देवताओं का हित हो [और तो कोई उपाय नहीं है] सबने कहा--यह सम्मति बहुत अच्छी है। फिर देवताओंने बड़े प्रेम से स्तुति की, तब विषम (पाँच) बाण धारण करने वाला और मछली के चिह्ययुक्त ध्वजा वाला कामदेव प्रकट हुआ॥
484 देवताओंने कामदेव से अपनी सारी विपत्ति कही। सुनकर कामदेवने मन में विचार किया और हँसकर देवताओं से यों कहा कि शिवजी के साथ विरोध करने में मेरी कुशल नहीं है॥
485 तथापि मैं तुम्हारा काम तो करूँगा, क्योंकि वेद दूसरे के उपकारकों परम धर्म कहते हैं। जो दूसरे के हित के लिये अपना शरीर त्याग देता है, संत सदा उस की बड़ाई करते हैं॥
486 यों कह और सब को सिर नवाकर कामदेव अपने पुष्प के धनुष को हाथ में लेकर [वसन्तादि] सहायकों के साथ चला। चलते समय कामदेवने हृदय में ऐसा विचार किया कि शिवजी के साथ विरोध करने से मेरा मरण निश्चित है॥
487 तब उसने अपना प्रभाव फैलाया और समस्त संसार को अपने वश में कर लिया। जिस समय उस मछली के चिह् की ध्वजा वाले कामदेवने कोप किया, उस समय क्षणभर में ही वेदों की सारी मर्यादा मिट गयी॥
488 ब्रह्मचर्य, नियम, नाना प्रकार के संयम, धीरज, धर्म, ज्ञान, विज्ञान, सदाचार, जप, योग, वैराग्य आदि विवेक की सारी सेना डरकर भाग गयी॥
489 जगत में स्त्री-पुरुष संज्ञा वाले जितने चर-अचर प्राणी थे, वे सब अपनी-अपनी मर्यादा छोड़कर काम के वश हो गये॥
490 सब के हृदय में काम की इच्छा हो गयी। लताओं (बेलों) को देखकर वृक्षों की डालियाँ झुकने लगीं। नदियाँ उमड़-उमड़कर समुद्र की ओर दौड़ीं और ताल-तलैयाँ भी आपस में संगम करने (मिलने-जुलने) लगीं॥
491 जब जड (वृक्ष, नदी आदि) की यह दशा कही गयी, तब चेतन जीवों की करनी कौन कह सकता है? आकाश, जल और पृथ्वी पर विचरने वाले सारे पशु-पक्षी [अपने संयोगका] समय भुलाकर काम के वश हो गये॥
492 सब लोग कामान्ध होकर व्याकुल हो गये। चकवा-चकवी रात-दिन नहीं देखते। देव, दैत्य, मनुष्य, किन्नर, सर्प, प्रेत, पिशाच, भूत, बेताल--॥
493 ये तो सदा ही काम के गुलाम हैं, यह समझकर मैंने इन की दशा का वर्णन नहीं किया। सिद्ध, विरक्त, महामुनि और महान्‌ योगी भी काम के वश होकर योगरहित या स्त्री के विरही हो गये॥
494 जब योगीश्वर और तपस्वी भी काम के वश हो गये, तब पामर मनुष्यों की कौन कहे ? जो समस्त चराचर जगत् को ब्रह्ममय देखते थे, वे अब उ से स्त्रीमय देखने लगे। स्त्रियाँ सारे संसारकों पुरुषमय देखने लगीं और पुरुष उ से स्त्रीमय देखने लगे। दो घड़ी तक सररे ब्रह्माण्ड के अंदर कामदेव का रचा हुआ यह कौतुक (तमाशा) रहा॥
495 किसीने भी हृदय में धैर्य नहीं धारण किया, कामदेवने सब के मन हर लिये। श्रीरघुनाथजीने जिन की रक्षा की, केवल वे ही उस समय बचे रहे॥
496 दो घड़ी तक ऐसा तमाशा हुआ, जब तक कामदेव शिवजी के पास पहुँच गया। शिवजी को देखकर कामदेव डर गया, तब सारा संसार फिर जैसा-का-तैसा स्थिर हो गया॥
497 तुरंत ही सब जीव वै से ही सुखी हो गये जै से मत वाले (नशा पिये हुए ) लोग मद (नशा) उतर जाने पर सुखी होते हैं। दुराधर्ष (जिन को पराजित करना अत्यन्त ही कठिन है) और दुर्गम (जिन का पार पाना कठिन है) भगवान्‌ (सम्पूर्ण ऐश्वर्य, धर्म, यश, श्री, ज्ञान और वैराग्यरूप छः ईश्वरीय गुणों से युक्त) रुद्र (महाभयड्भर) शिवजी को देखकर कामदेव भयभीत हो गया॥
498 लौट जाने में लज्जा मालूम होती है और करते कुछ बनता नहीं। आखिर मन में मरने का निश्चय कर के उसने उपाय रचा। तुरंत ही सुन्दर ऋतुराज वसनन्‍्त को प्रकट किया। फूले हुए नये-नये वृश्षों की कतारें सुशोभित हो गयीं॥
499 वन-उपवन, बावली-तालाब और सब दिशाओं के विभाग परम सुन्दर हो गये। जहाँ-तहाँ मानो प्रेम उमड़ रहा है, जि से देखकर मरे मनों में भी कामदेव जाग उठा॥
500 मरे हुए मन में भी कामदेव जागने लगा, वन की सुन्दरता कही नहीं जा सकती। कामरूपी अग्नि का सच्चा मित्र शीतल-मन्द-सुगन्धित पवन चलने लगा। सरोवरों में अनेकों कमल खिल गये, जिन पर सुन्दर भौंरोंक समूह गुंजार करने लगे। राजहंस, कोयल और तोते रसीली बोली बोलने लगे और अप्सराएँ गा-गाकर नाचने लगीं॥
501 कामदेव अपनी सेनासमेत करोड़ों प्रकार की सब कलाएँ (उपाय) कर के हार गया, पर शिवजी की अचल समाधि न डिगी। तब कामदेव क्रोधित हो उठा॥
502 आम के वृक्ष की एक सुन्दर डाली देखकर मन में क्रोध से भरा हुआ कामदेव उस पर चढ़ गया। उसने पुष्प-धनुष पर अपने [पाँचों] बाण चढ़ाये और अत्यन्त क्रोध से [लक्ष्य की ओर] ताककर उन्हें कान तक तान लिया॥
503 कामदेवने तीक्ष्ण पाँच बाण छोड़े, जो शिवजी के हृदय में लगे। तब उन की समाधि टूट गयी और वे जाग गये। ईश्वर (शिवजी) के मन में बहुत क्षोभ हुआ। उन्होंने आँखें खोलकर सब ओर देखा॥
504 जब आम के पत्तों में [छिपे हुए] कामदेव को देखा तो उन्हें बड़ा क्रोध हुआ, जिस से तीनों लोक काँप उठे। तब शिवजीने तीसरा नेत्र खोला, उन के देखते ही कामदेव जलकर भस्म हो गया॥
505 जगत्‌ में बड़ा हाहाकार मच गया। देवता डर गये, दैत्य सुखी हुए। भोगी लोग कामसुख को याद कर के चिन्ता करने लगे और साधक योगी निष्कंटक हो गये॥
506 योगी निष्कंटक हो गये, कामदेव की स्त्री रति अपने पति की यह दशा सुनते ही मूच्छित हो गयी। रोती-चिल्लाती और भाँति-भाँति से करुणा करती हुई वह शिवजी के पास गयी। अत्यन्त प्रेम के साथ अनेकों प्रकार से विनती कर के हाथ जोड़कर सामने खड़ी हो गयी। शीघ्र प्रसन्न होने वाले कृपालु शिवजी अबला (असहाया स्त्री) को देखकर सुन्दर (उस को सान्त्वना देनेवाले) वचन बोले--॥
507 हे रति। अब से तेरे स्वामी का नाम अनज्ग होगा। वह बिना ही शरीर के सब को व्यापेगा। अब तू अपने पति से मिलने की बात सुन॥
508 जब पृथ्वी के बड़े भारी भार को उतारने के लिये यदुवंश में श्रीकृष्ण अवतार होगा, तब तेरा पति उन के पुत्र (प्रद्य्न) के रूप में उत्पन्न होगा। मेरा यह वचन अन्यथा नहीं होगा॥
509 शिवजी के वचन सुनकर रति चली गयी। अब दूसरी कथा बखानकर (विस्तारसे) कहता हूँ। ब्रह्मादि देवताओंने ये सब समाचार सुने तो वे वैकुण्ठ को चले॥
510 फिर वहाँ से विष्णु और ब्रह्मासहित सब देवता वहाँ गये जहाँ कृपा के धाम शिवजी थे। उन सबने शिवजी की अलग-अलग स्तुति की, तब शशिभूषण शिवजी प्रसन्न हो गये॥
511 कृपा के समुद्र शिवजी बोले--हे देवताओ ! कहिये, आप किसलिये आये हैं ? ब्रह्माजीने कहा-- हे प्रभो! आप अन्तर्यामी हैं, तथापि हे स्वामी! भक्तिवश मैं आप से विनती करता हूँ॥
512 हे शट्डर! सब देवताओं के मन में ऐसा परम उत्साह है कि हे नाथ! वे अपनी आँखों से आप का विवाह देखना चाहते हैं॥
513 हे कामदेव के मद को चूर करनेवाले! आप ऐसा कुछ कीजिये जिस से सब लोग इस उत्सव को नेत्र भरकर देखें। हे कृपा के सागर! कामदेव को भस्म कर के आपने रति को जो वरदान दिया सो बहुत ही अच्छा किया॥
514 हे नाथ! श्रेष्ठ स्वामियों का यह सहज स्वभाव ही है कि वे पहले दण्ड देकर फिर कृपा किया करते हैं। पार्वतीने अपार तप किया है, अब उन्हें अड्रीकार कीजिये॥
515 ब्रह्माजी की प्रार्था सुनकर और प्रभु श्रीरामचन्द्रजे के वचनों को याद कर के शिवजीने प्रसन्नतापूर्वक कहा--'ऐसा ही हो।' तब देवताओंने नगाड़े बजाये और फूलों की वर्षा कर के “जय हो! देवताओं के स्वामी की जय हो!” ऐसा कहने लगे॥
516 उचित अवसर जानकर सप्तर्षि आये और ब्रह्माजीने तुरंत ही उन्हें हिमाचल के घर भेज दिया। वे पहले वहाँ गये जहाँ पार्वतीजी थीं और उन से छल से भरे मीठे (विनोदयुक्त, आनन्द पहुँचानेवाले) वचन बोले--॥
517 नारदजी के उपदेश से तुमने उस समय हमारी बात नहीं सुनी। अब तो तुम्हारा प्रण झूठा हो गया, क्‍योंकि महादेवजीने काम को ही भस्म कर डाला॥
518 यह सुनकर पार्वतीजी मुसकराकर बोलीं--हे विज्ञानी मुनिवरो ! आपने उचित ही कहा। आप की समझ में शिवजीने कामदेव को अब जलाया है, अब तक तो वे विकार्युक्त (कामी) ही रहे !॥
519 किन्तु हमारी समझ से तो शिवजी सदा से ही योगी, अजन्मा, अनिन्द्य, कामरहित और भोगहीन हैं और यदि मैंने शिवजी को ऐसा समझकर ही मन, वचन और कर्म से प्रेमसहित उन की सेवा की है--॥
520 तो हे मुनीश्वरो! सुनिये, वे कृपानिधान भगवान्‌ मेरी प्रतिज्ञा को सत्य करेंगे। आपने जो यह कहा कि शिवजीने कामदेव को भस्म कर दिया, यही आप का बड़ा भारी अविवेक है॥
521 हे तात! अग्रि का तो यह सहज स्वभाव ही है कि पाला उस के समीप कभी जा ही नहीं सकता और जाने पर वह अवश्य नष्ट हो जायगा। महादेवजी और कामदेव के सम्बन्ध में भी यही न्याय (बात) समझना चाहिये॥
522 पार्ववी के वचन सुनकर और उन का प्रेम तथा विश्वास देखकर मुनि हृदय में बड़े प्रसन्न हुए। वे भवानी को सिर नवाकर चल दिये और हिमाचल के पास पहुँचे॥
523 उन्होंने पर्वतराज हिमाचल को सब हाल सुनाया। कामदेव का भस्म होना सुनकर हिमाचल बहुत दुखी हुए। फिर मुनियोंने रति के वरदान की बात कही, उ से सुनकर हिमवान्‌ने बहुत सुख माना॥
524 शिवजी के प्रभाव को मन में विचारकर हिमाचलने श्रेष्ठ मुनियों को आदरपूर्वक बुला लिया और उन से शुभ दिन, शुभ नक्षत्र और शुभ घड़ी शोधवाकर वेद की विधि के अनुसार शीघ्र ही लग्न निश्चय कराकर लिखवा लिया॥
525 फिर हिमाचलने वह लग्रपत्रि का सप्तर्षियों को दे दी और चरण पकड़कर उन की विनती की। उन्होंने जाकर वह लग्नपत्रि का ब्रह्माजी को दी। उस को पढ़ते समय उन के हृदय में प्रेम समाता न था॥
526 ब्रह्माजीने लग्न पढ़कर सब को सुनाया, उ से सुनकर सब मुनि और देवताओं का सारा समाज हर्षित हो गया। आकाश से फूलों की वर्षा होने लगी, बाजे बजने लगे और दसों दिशाओं में मड़ल- कलश सजा दिये गये॥
527 सब देवता अपने भाँति-भाँति के वाहन और विमान सजाने लगे, कल्याणप्रद मड्गल शकुन होने लगे और अप्सराएँ गाने लगीं॥
528 शिवजी के गण शिवजी का श्रड़्ार करने लगे। जटाओं का मुकुट बनाकर उस पर साँपों का मौर सजाया गया। शिवजीने साँपों के ही कुण्डल और कड्ढूण पहने, शरीर पर विभूति रमायी और वस्त्र की जगह बाघम्बर लपेट लिया॥
529 शिवजी के सुन्दर मस् तक पर चन्द्रमा, सिर पर गड्भाजी, तीन नेत्र, साँपों का जनेऊ, गले में विष और छाती पर नरमुण्डों की माला थी। इस प्रकार उन का वेष अशुभ होने पर भी वे कल्याण के धाम और कृपालु हैं॥
530 एक हाथ में त्रिशूल और दूसरे में डमरू सुशोभित है। शिवजी बैल पर चढ़कर चले। बाजे बज रहे हैं। शिवजी को देखकर देवाड़नाएँ मुसकरा रही हैं [और कहती हैं कि] इस वर के योग्य दुलहिन संसार में नहीं मिलेगी॥
531 विष्णु और ब्रह्मा आदि देवताओं के समूह अपने-अपने वाहनों (सवारियों) पर चढ़कर बरात में चले। देवताओं का समाज सब प्रकार से अनुपम (परम सुन्दर) था, पर दूल्हे के योग्य बरात न थी॥
532 तब विष्णुभगवान्‌ने सब दिक्पालों को बुलाकर हँसकर ऐसा कहा--सब लोग अपने-अपने दलसमेत अलग-अलग होकर चलो॥
533 हे भाई! हमलोगों की यह बरात वर के योग्य नहीं है। क्‍या पराये नगर में जाकर हँसी कराओगे ? विष्णुभगवान्‌ की बात सुनकर देवता मुसकराये और वे अपनी-अपनी सेनासहित अलग हो गये॥
534 महादेवजी [यह देखकर] मन-ही-मन मुसकराते हैं कि विष्णुभगवान्‌ के व्यड्भ्य-वचन (दिल्लगी) नहीं छूटते। अपने प्यारे (विष्णुभगवान्‌) के इन अति प्रिय वचनों को सुनकर शिवजीने भी भृड़ी को भेजकर अपने सब गणों को बुलवा लिया॥
535 शिवजी की आज्ञा सुनते ही सब चले आये और उन्होंने स्वामी के चरणकमलों में सिर नवाया। तरह-तरह की सवारियों और तरह-तरह के वेष वाले अपने समाज को देखकर शिवजी हँसे॥
536 कोई बिना मुख का है, किसी के बहुत- से मुख हैं, कोई बिना हाथ-पैर का है तो किसी के कई हाथ-पैर हैं। किसी के बहुत आँखें हैं तो किसी के एक भी आँख नहीं है। कोई बहुत मोटा-ताजा है तो कोई बहुत ही दुबला-पतला है॥
537 कोई बहुत दुबला, कोई बहुत मोटा, कोई पवित्र और कोई अपवित्र वेष धारण किये हुए है। भयड्ूूर गहने पहने हाथ में कपाल लिये हैं और सब-के-सब शरीर में ताजा खून लपेटे हुए हैं। गधे, कुत्ते, सूअर और सियारके- से उन के मुख हैं। गणों के अनगिनत वेषों को कौन गिने? बहुत प्रकार के प्रेत, पिशाच और योगिनियों की जमातें हैं। उन का वर्णन करते नहीं बनता॥
538 भूत-प्रेत नाचते और गाते हैं, वे सब बड़े मौजी हैं। देखने में बहुत ही बेढंगे जान पड़ते हैं और बड़े ही विचित्र ढंग से बोलते हैं॥
539 जैसा दूल्हा है, अब वैसी ही बरात बन गयी है। मार्ग में चलते हुए भाँति-भाँति के कौतुक (तमाशे) होते जाते हैं। इधर हिमाचलने ऐसा विचित्र मण्डप बनाया कि जिस का वर्णन नहीं हो सकता॥
540 जगत्‌ में जितने छोटे-बड़े पर्वत थे, जिन का वर्णन कर के पार नहीं मिलता तथा जितने वन, समुद्र, नदियाँ और तालाब थे, हिमाचलने सब को नेवता भेजा॥
541 वे सब अपने इच्छानुसार रूप धारण करने वाले सुन्दर शरीर धारणकर सुन्दरी स्त्रियों और समाजों के साथ हिमाचल के घर गये। सभी स्नेहसहित मड्जलगीत गाते हैं॥
542 हिमाचलने पहलेही से बहुत- से घर सजवा रखे थे। यथायोग्य उन-उन स्थानों में सब लोग उतर गये। नगर की सुन्दर शोभा देखकर ब्रह्मा की रचना-चातुरी भी तुच्छ लगती थी॥
543 नगर की शोभा देखकर ब्रह्मा की निपुणता सचमुच तुच्छ लगती है। वन, बाग, कुएँ, तालाब, नदियाँ सभी सुन्दर हैं; उन का वर्णन कौन कर सकता है? घर-घर बहुत- से मड़लसूचक तोरण और ध्वजा-पताकाएँ सुशोभित हो रही हैं। वहाँ के सुन्दर और चतुर स्त्री-पुरुषों की छबि देखकर मुनियों के भी मन मोहित हो जाते हैं॥
544 जिस नगर में स्वयं जगदम्बाने अवतार लिया, क्या उस का वर्णन हो सकता है? वहाँ ऋद्धि, सिद्धि, सम्पत्ति और सुख नित-नये बढ़ते जाते हैं॥
545 बरात को नगर के निकट आयी सुनकर नगर में चहल-पहल मच गयी, जिस से उस की शोभा बढ़ गयी। अगवानी करने वाले लोग बनाव-श्रृंगार कर के तथा नाना प्रकार की सवारियों को सजाकर आदरसहित बरात को लेने चले॥
546 देवताओं के समाज को देखकर सब मन में प्रसन्न हुए और विष्णुभगवान्‌ को देखकर तो बहुत ही सुखी हुए। किन्तु जब शिवजी के दल को देखने लगे तब तो उन के सब वाहन (सवारियों के हाथी, घोड़े, रथ के बैल आदि) डरकर भाग चले॥
547 कुछ बड़ी उम्र के समझदार लोग धीरज धरकर वहाँ डटे रहे। लड़ के तो सब अपने प्राण लेकर भागे। घर पहुँचने पर जब माता-पिता पूछते हैं, तब वे भय से काँपते हुए शरीर से ऐसा वचन कहते हैं--॥
548 क्या कहें, कोई बात कही नहीं जाती। यह बरात है या यमराज की सेना ? दूल्हा पागल है और बैल पर सवार है। साँप, कपाल और राख ही उस के गहने हैं॥
549 दूल्हे के शरीर पर राख लगी है, साँप और कपाल के गहने हैं; वह नज्जा, जटाधारी और भयड्डूर है। उस के साथ भयानक मुख वाले भूत, प्रेत, पिशाच, योगिनियाँ और राक्षस हैं। जो बरात को देखकर जीता बचेगा, सचमुच उस के बड़े ही पुण्य हैं और वही पार्वती का विवाह देखेगा। लड़कोंने घर-घर यही बात कही॥
550 महेश्वर (शिवजी) का समाज समझकर सब लड़कों के माता-पिता मुसकराते हैं। उन्होंने बहुत तरह से लड़कों को समझाया कि निडर हो जाओ, डर की कोई बात नहीं है॥
551 अगवान लोग बरात को लिवा लाये, उन्होंने सब को सुन्दर जनवा से ठहरने को दिये। मैना (पार्ववीजी की माता) ने शुभ आरती सजायी और उन के साथ की स्त्रियाँ उत्तम मड्गजलगीत गाने लगीं॥
552 सुन्दर हाथों में सोने का थाल शोभित है, इस प्रकार मैना हर्ष के साथ शिवजी का परछन करने चलीं। जब महादेवजी को भयानक वेष में देखा तब तो स्त्रियों के मन में बड़ा भारी भय उत्पन्न हो गया॥
553 बहुत ही डर के मारे भागकर वे घर में घुस गयीं और शिवजी जहाँ जनवासा था, वहाँ चले गये। मैना के हृदय में बड़ा दुःख हुआ। उन्होंने पार्ववीजी को अपने पास बुला लिया॥
554 और अत्यन्त ख्नेह से गोद में बैठाकर अपने नील कमल के समान नेत्रों में आँसू भरकर कहा-- जिस विधाताने तुम को ऐसा सुन्दर रूप दिया, उस मूर्खने तुम्हारे दूल्हे को बावला कै से बनाया ?॥
555 जिस विधाताने तुम को सुन्दरता दी, उसने तुम्हारे लिये वर बावला कै से बनाया? जो फल कल्पवृक्ष में लगना चाहिये, वह जबर्दस्ती बबूल में लग रहा है। मैं तुम्हें लेकर पहाड़ से गिर पड़ँगी, आगम में जल जाऊँगी या समुद्र में कूद पड़ँगी। चाहे घर उजड़ जाय और संसारभर में अपकीर्ति फैल जाय, पर जीते-जी मैं इस बावले वर से तुम्हारा विवाह न करूँगी॥
556 हिमाचल की स्त्री (मैना) को दुःखी देखकर सारी स्त्रियाँ व्याकुल हो गयीं। मैना अपनी कन्या के स्नेह को याद कर के विलाप करती, रोती और कहती थीं--॥
557 मैंने नारद का क्‍या बिगाड़ा था, जिन्होंने मेरा बसता हुआ घर उजाड़ दिया और जिन्होंने पार्वती- को ऐसा उपदेश दिया कि जिस से उसने बावले वर के लिये तप किया॥
558 सचमुच उन के न किसी का मोह है, न माया, न उन के धन है, न घर है और न स्त्री ही है; वे सब से उदासीन हैं। इसी से वे दूसरे का घर उजाड़ने वाले हैं। उन्हें न किसी की लाज है, न डर है। भला, बाँझ स्त्री प्रसव की पीड़ा को क्या जाने॥
559 माता को विकल देखकर पार्वतीजी विवेकयुक्त कोमल वाणी बोलीं--हे माता! जो विधाता रच देते हैं, वह टलता नहीं; ऐसा विचारकर तुम सोच मत करो!॥
560 जो मेरे भाग्य में बावला ही पति लिखा है तो किसी को क्‍यों दोष लगाया जाय? हे माता! क्या विधाता के अछ्लू तुम से मिट सकते हैं ? वृथा कलड्लड का टी का मत लो॥
561 हे माता! कलछ्लू मत लो, रोना छोड़ो, यह अवसर विषाद करने का नहीं है। मेरे भाग्य में जो दुःख- सुख लिखा है, उ से मैं जहाँ जाऊँगी, वहीं पाऊँगी ! पार्वतीजी के ऐ से विनयभरे कोमल वचन सुनकर सारी स्त्रियाँ सोच करने लगीं और भाँति-भाँति से विधाताकों दोष देकर आँखों से आँसू बहाने लगीं॥
562 इस समाचार को सुनते ही हिमाचल उसी समय नारदजी और सप्तर्षियों को साथ लेकर अपने घर गये॥
563 तब नारदजीने पूर्वजन्म की कथा सुनाकर सब को समझाया [और कहा] कि हे मैना! तुम मेरी सच्ची बात सुनो, तुम्हारी यह लड़ की साक्षात्‌ जगज्जननी भवानी है॥
564 ये अजन्मा, अनादि और अविनाशिनी शक्ति हैं। सदा शिवजी के अर्द्धाज्गर में रहती हैं। ये जगत्‌ की उत्पत्ति, पालन और संहार करने वाली हैं; और अपनी इच्छा से ही लीला-शरीर धारण करती हैं॥
565 पहले ये दक्ष के घर जाकर जन्मी थीं, तब इन का सती नाम था, बहुत सुन्दर शरीर पाया था। वहाँ भी सती शड्डूरजी से ही ब्याही गयी थीं। यह कथा सारे जगत्‌ में प्रसिद्ध है॥
566 एक बार इन्होंने शिवजी के साथ आते हुए [राहमें] रघुकुलरूपी कमल के सूर्य श्रीगमचन्द्रजी को देखा, तब इन्हें मोह हो गया और इन्होंने शिवजी का कहना न मानकर भ्रमवश सीताजी का वेष धारण कर लिया॥
567 सतीजीने जो सीता का वेष धारण किया, उसी अपराध के कारण शड्डूरजीने उन को त्याग दिया। फिर शिवजी के वियोग में ये अपने पिता के यज्ञ में जाकर वहीं योगाग्नि से भस्म हो गयीं। अब इन्होंने तुम्हारे घर जन्म लेकर अपने पति के लिये कठिन तप किया है ऐसा जानकर सन्देह छोड़ दो, पार्वतीजी तो सदा ही शिवजी की प्रिया (अर्द्धाड़िनी) हैं॥
568 तब नारद के वचन सुनकर सब का विषाद मिट गया और क्षणभर में यह समाचार सारे नगर में घर-घर फैल गया॥
569 तब मैना और हिमवान्‌ आनन्द में मग्न हो गये और उन्होंने बार-बार पार्वती के चरणों की वन्दना की। स्त्री, पुरुष, बालक, युवा और वृद्ध नगर के सभी लोग बहुत प्रसन्न हुए॥
570 नगर में मड़लगीत गाये जाने लगे और सबने भाँति-भाँति के सुवर्ण के कलश सजाये। पाकशास्त्र में जैसी रीति है, उस के अनुसार अनेक भाँति की ज्योनार हुई (रसोई बनी)॥
571 जिस घर में स्वयं माता भवानी रहती हों, वहाँ की ज्योनार (भोजनसामग्री) का वर्णन कै से किया जा सकता है? हिमाचलने आदरपूर्वक सब बरातियोंको--विष्णु, ब्रह्मा और सब जाति के देवताओं को बुलवाया॥
572 भोजन [करनेवालों] की बहुत-सी पड़तें बैठीं। चतुर रसोइये परोसने लगे। स्त्रियों की मण्डलियाँ देवताओं को भोजन करते जानकर कोमल वाणी से गालियाँ देने लगीं॥
573 सब सुन्दरी स्त्रियाँ मीठे स्वर में गालियाँ देने लगीं और व्यंग्यभरे वचन सुनाने लगीं। देवगण विनोद सुनकर बहुत सुख अनुभव करते हैं, इसलिये भोजन करने में बड़ी देर लगा रहे हैं। भोजन के समय जो आनन्द बढ़ा, वह करोड़ों मुँह से भी नहीं कहा जा सकता। [ भोजन कर चुकनेपर] सब के हाथ-मुँह धुलवाकर पान दिये गये। फिर सब लोग, जो जहाँ ठहरे थे, वहाँ चले गये॥
574 फिर मुनियोंने लौटकर हिमवान्‌ को लगन (लग्नपत्रिका) सुनायी और विवाह का समय देखकर देवताओं को बुला भेजा॥
575 सब देवताओं को आदरसहित बुलवा लिया और सब को यथायोग्य आसन दिये। वेद की रीति से वेदी सजायी गयी और स्त्रियाँ सुन्दर श्रेष्ठ मड़लगीत गाने लगीं॥
576 वेदि का पर एक अत्यन्त सुन्दर दिव्य सिंहासन था, जिस [ की सुन्दरता] का वर्णन नहीं किया जा सकता; क्योंकि वह स्वयं ब्रह्माजी का बनाया हुआ था। ब्राह्मणों को सिर नवाकर और हृदय में अपने स्वामी श्रीरघुनाथजी का स्मरण कर के शिवजी उस सिंहासन पर बैठ गये॥
577 फिर मुनीश्वरोंने पार्वतीजी को बुलाया। सखियाँ श्रुदड्भार कर के उन्हें ले आयीं। पार्वतीजी के रूप को देखते ही सब देवता मोहित हो गये। संसार में ऐसा कवि कौन है जो उस सुन्दरता का वर्णन कर स के !॥
578 पार्ववीजी को जगदम्बा और शिवजी की पत्नी समझकर देवताओंने मन-ही-मन प्रणाम किया। भवानीजी सुन्दरता की सीमा हैं। करोड़ों मुखों से भी उन की शोभा नहीं कही जा सकती॥
579 जगज्जननी पार्वतीजी की महान्‌ शोभा का वर्णन करोड़ों मुखों से भी करते नहीं बनता। वेद, शेषजी और सरस्वतीजी तक उ से कहते हुए सकुचा जाते हैं, तब मन्दबुद्धि तुलसी किस गिनती में है। सुन्दरता और शोभा की खान माता भवानी मण्डप के बीचमें, जहाँ शिवजी थे, वहाँ गयीं। वे संकोच के मारे पति (शिवजी) के चरणकमलों को देख नहीं सकतीं, परन्तु उन का मनरूपी भौंरा तो वहीं [रस-पान कर रहा] था॥
580 मुनियों की आज्ञा से शिवजी और पार्वतीजीने गणेशजी का पूजन किया। मन में देवताओं को अनादि समझकर कोई इस बात को सुनकर शझ्ढ्रा न करे [कि गणेशजी तो शिव-पार्वती की सन्तान हैं, अभी विवाह से पूर्व ही वे कहाँ से आ गये]॥
581 वेदों में विवाह की जैसी रीति कही गयी है, महामुनियोंने वह सभी रीति करवायी। पर्वतराज हिमाचलने हाथ में कुश लेकर तथा कन्या का हाथ पकड़कर उन्हें भवानी (शिवपत्री) जानकर शिवजी को समर्पण किया॥
582 जब महेश्वर (शिवजी) ने पार्वती का पाणिग्रहण किया, तब [इन्द्रादि] सब देवता हृदय में बड़े ही हर्षित हुए। श्रेष्ठ मुनिगण वेदमन्त्रों का उच्चारण करने लगे और देवगण शिवजी का जय-जयकार करने लगे॥
583 अनेकों प्रकार के बाजे बजने लगे। आकाश से नाना प्रकार के फूलों की वर्षा हुई। शिव-पार्वती का विवाह हो गया। सारे ब्रह्माण्ड में आनन्द भर गया॥
584 दासी, दास, रथ, घोड़े, हाथी, गायें, वस्त्र और मणि आदि अनेक प्रकार की चीजें, अन्न तथा सोने के बर्तन गाड़ियों में लद॒वाकर दहेज में दिये, जिन का वर्णन नहीं हो सकता॥
585 बहुत प्रकार का दहेज देकर, फिर हाथ जोड़कर हिमाचलने कहा-हे शड्डूर ! आप पूर्णकाम हैं, मैं आप को क्या दे सकता हूँ? [इतना कहकर] वे शिवजी के चरणकमल पकड़कर रह गये। तब कृपा के सागर शिवजीने अपने ससुर का सभी प्रकार से समाधान किया। फिर प्रेम से परिपूर्णहदय मैनाजीने शिवजी के चरणकमल पकड़े [और कहा--]॥
586 है नाथ! यह उमा मुझे मेरे प्राणों के समान [प्यारी] है। आप इ से अपने घर की टहलनी बनाइयेगा और इस के सब अपराधों को क्षमा करते रहियेगा। अब प्रसन्न होकर मुझे यही वर दीजिये॥
587 शिवजीने बहुत तरह से अपनी सास को समझाया। तब वे शिवजी के चरणों में सिर नवाकर घर गयीं। फिर माताने पार्वती को बुला लिया और गोद में बैठाकर यह सुन्दर सीख दी--॥
588 हे पार्वती ! तू सदा शिवजी के चरण की पूजा करना, नारियों का यही धर्म है। उन के लिये पति ही देवता है और कोई देवता नहीं है। इस प्रकार की बातें कहते-कहते उन की आँखों में आँसू भर आये और उन्होंने कनन्‍्या को छाती से चिपटा लिया॥
589 [फिर बोलीं कि] विधाताने जगत्‌ में स्त्रीजाति को क्‍यों पैदा किया ? पराधीन को सपने में भी सुख नहीं मिलता। यों कहती हुई माता प्रेम में अत्यन्त विकल हो गयी, परन्तु कुसमय जानकर (दुःख करने का अवसर न जानकर) उन्होंने धीरज धरा॥
590 मैना बार-बार मिलती हैं और [पार्वतीके] चरणों को पकड़कर गिर पड़ती हैं। बड़ा ही प्रेम है, कुछ वर्णन नहीं किया जाता। भवानी सब स्त्रियों से मिल-भेंटकर फिर अपनी माता के हृदय से जा लिपटीं॥
591 पार्वतीजी माता से फिर मिलकर चलीं, सब किसीने उन्हें योग्य आशीर्वाद दिये। पार्वतीजी फिर-फिरकर माता की ओर देखती जाती थीं। तब सखियाँ उन्हें शिवजी के पास ले गयीं। महादेवजी सब याचकों को सन्तुष्ट कर पार्वती के साथ घर (कैलास) को चले। सब देवता प्रसन्न होकर फूलों की वर्षा करने लगे और आकाश में सुन्दर नगाड़े बजने लगे॥
592 तब हिमवान्‌ अत्यन्त प्रेम से शिवजी को पहुँचाने के लिये साथ चले। वृषकेतु (शिवजी) ने बहुत तरह से उन्हें सन्‍्तोष कराकर विदा किया॥
593 पर्वतराज हिमाचल तुरंत घर आये और उन्होंने सब पर्वतों और सरोवरों को बुलाया। हिमवान्‌ने आदर, दान, विनय और बहुत सम्मानपूर्वक सब की विदाई की॥
594 जब शिवजी कैलास पर्वत पर पहुँचे, तब सब देवता अपने-अपने लोकोंकों चले गये। [तुलसीदासजी कहते हैं कि] पार्वतीजी और शिवजी जगत्‌ के माता-पिता हैं, इसलिये मैं उन के श्रृज्धार का वर्णन नहीं करता॥
595 शिव-पार्वती विविध प्रकार के भोग-विलास करते हुए अपने गणोंसहित कैलास पर रहने लगे। वे नित्य नये विहार करते थे। इस प्रकार बहुत समय बीत गया॥
596 तब छः मुख वाले पुत्र (स्वामिकार्तिक) का जन्म हुआ, जिन्होंने [बड़े होनेपर] युद्ध में तारकासुर को मारा। वेद, शास्त्र और पुराणों में स्वामिकार्तिक के जन्म की कथा प्रसिद्ध है और सारा जगत्‌ उ से जानता है॥
597 षडानन (स्वामिकार्तिक) के जन्म, कर्म, प्रताप और महान पुरुषार्थकों सारा जगतू जानता है। इसलिये मैंने वृषकेतु (शिवजी) के पुत्र का चरित्र संक्षेप से ही कहा है। शिव-पार्वती के विवाह की इस कथा को जो स्त्री-पुरुष कहेंगे और गायेंगे, वे कल्याण के कार्यों और विवाहादि मड़लों में सदा सुख पावेंगे॥
598 गिरिजापति महादेवजी का चरित्र समुद्र के समान (अपार) है, उस का पार वेद भी नहीं पाते। तब अत्यन्त मन्दबुद्धि और गँवार तुलसीदास उस का वर्णन कै से कर सकता है !॥
599 शिवजी के रसीले और सुहावने चरित्र को सुनकर मुनि भरद्वाजजीने बहुत ही सुख पाया। कथा सुनने की उन की लालसा बहुत बढ़ गयी। नेत्रों में जल भर आया तथा रोमावली खड़ी हो गयी॥
600 वे प्रेम में मुग्ध हो गये, मुख से वाणी नहीं निकलती। उन की यह दशा देखकर ज्ञानी मुनि याज्ञवल्क्य बहुत प्रसन्न हुए [और बोले--] हे मुनीश! अहा हा! तुम्हारा जन्म धन्य है; तुम को गौरीपति शिवजी प्राणों के समान प्रिय हैं॥
601 शिवजी के चरणकमलों में जिन की प्रीति नहीं है, वे श्रीरामचन्द्रजी को स्वण में भी अच्छे नहीं लगते। विश्वनाथ श्रीशिवजी के चरणों में निष्कपट (विशुद्ध) प्रेम होना यही रामभक्त का लक्षण है॥
602 शिवजी के समान रघुनाथजी [ की भक्ति] का ब्रत धारण करने वाला कौन है? जिन्होंने बिना ही पाप के सती-जैसी स्त्री को त्याग दिया और प्रतिज्ञा कर के श्रीरघुनाथजी की भक्ति को दिखा दिया। हे भाई! श्रीरामचन्द्रजी को शिवजी के समान और कौन प्यारा है ?॥
603 मैंने पहले ही शिवजी का चरित्र कहकर तुम्हारा भेद समझ लिया। तुम श्रीरामचन्द्रजी के पवित्र सेवक हो और समस्त दोषों से रहित हो॥
604 मैंने तुम्हाशा गुण और शील जान लिया। अब मैं श्रीरघुनाथजी की लीला कहता हूँ, सुनो। हे मुनि! सुनो, आज तुम्हारे मिलने से मेरे मन में जो आनन्द हुआ है, वह कहा नहीं जा सकता॥
605 हे मुनीश्चर ! रामचरित्र अत्यन्त अपार है। सौ करोड़ शेषजी भी उ से नहीं कह सकते। तथापि जैसा मैंने सुना है, वैसा वाणी के स्वामी (प्रेरक) और हाथ में धनुष लिये हुए प्रभु श्रीगमचन्द्रजी का स्मरण कर के कहता हूँ॥
606 सरस्वतीजी कठपुतली के समान हैं और अन्तर्यामी स्वामी श्रीरामचन्द्रजी [सूत पकड़कर कठपुतली को नचानेवाले] सूत्रधार हैं। अपना भक्त जानकर जिस कवि पर वे कृपा करते हैं, उस के हृदयरूपी आँगन में सरस्वती को वे नचाया करते हैं॥
607 उन्हीं कृपालु श्रीरघुनाथजी को मैं प्रणाम करता हूँ और उन्‍्हीं के निर्मल गुणों की कथा कहता हूँ। कैलास पर्वतों में श्रेष्ठ और बहुत ही रमणीय है, जहाँ शिव-पार्वतीजी सदा निवास करते हैं॥
608 सिद्ध, तपस्वी, योगीगण, देवता, किन्नर और मुनियों के समूह उस पर्वत पर रहते हैं। वे सब बड़े पुण्यात्मा हैं और आनन्दकन्द श्रीमहादेवजी की सेवा करते हैं॥
609 जो भगवान्‌ विष्णु और महादेवजी से विमुख हैं और जिन की धर्म में प्रीति नहीं है, वे लोग स्वप्र में भी वहाँ नहीं जा सकते। उस पर्वत पर एक विशाल बरगद का पेड़ है, जो नित्य नवीन और सब काल (छहों ऋतुओं ) में सुन्दर रहता है॥
610 वहाँ तीनों प्रकार की (शीतल, मन्‍्द और सुगन्ध) वायु बहती रहती है और उस की छाया बड़ी ठंडी रहती है। वह शिवजी के विश्राम करने का वृक्ष है, जि से वेदोंने गाया है। एक बार प्रभु श्रीशिवजी उस वृक्ष के नीचे गये और उ से देखकर उन के हृदय में बहुत आनन्द हुआ॥
611 अपने हाथ से बाघम्बर बिछाकर कृपालु शिवजी स्वभाव से ही ( बिना किसी खास प्रयोजनके) वहाँ बैठ गये। कुन्द के पुष्प, चन्द्रमा और शंख के समान उन का गौर शरीर था। बड़ी लंबी भुजाएँ थीं और वे मुनियोंके- से (बल्कल) वस्त्र धारण किये हुए थे॥
612 उन के चरण नये (पूर्णरूप से खिले हुए) लाल कमल के समान थे, नखों की ज्योति भक्तों के हृदय का अन्धकार हरने वाली थी। साँप और भस्म ही उन के भूषण थे और उन त्रिपुरासुर के शत्रु शिवजी का मुख शरद्‌ (पूर्णिमा) के चन्द्रमा की शोभा को भी हरने वाला (फी की करनेवाला) था॥
613 उन के सिर पर जटाओं का मुकुट और गड़गजी [शोभायमान] थीं। कमल के समान बड़े-बड़े नेत्र थे। उन का नील कण्ठ था और वे सुन्दरता के भण्डार थे। उन के मस् तक पर द्वितीया का चन्द्रमा शोभित था॥
614 कामदेव के शत्रु शिवजी वहाँ बैठे हुए ऐ से शोभित हो रहे थे, मानो शान्तरस ही शरीर धारण किये बैठा हो। अच्छा मौ का जानकर शिवपत्नी माता पार्वतीजी उन के पास गयीं॥
615 अपनी प्यारी पत्नी जानकर शिवजीने उन का बहुत आदर-सत्कार किया और अपनी बायीं ओर बैठने के लिये आसन दिया। पार्वतीजी प्रसन्न होकर शिवजी के पास बैठ गयीं। उन्हें पिछले जन्म की कथा स्मरण हो आयी॥
616 स्वामी के हृदय में [ अपने ऊ पर पहले की अपेक्षा] अधिक प्रेम समझकर पार्वतीजी हँसकर प्रिय वचन बोलीं। [याज्ञवल्क्यजी कहते हैं कि ] जो कथा सब लोगों का हित करने वाली है, उ से ही पार्वतीजी पूछना चाहती हैं॥
617 [पार्वतीजीने कहा-- ] हे संसार के स्वामी ! हे मेरे नाथ ! हे त्रिपुरासुर का वध करनेवाले! आप की महिमा तीनों लोकों में विख्यात है। चर, अचर, नाग, मनुष्य और देवता सभी आप के चरणकमलों की सेवा करते हैं॥
618 हे प्रभो! आप समर्थ, सर्वज्ञ और कल्याणस्वरूप हैं। सब कलाओं और गुणों के निधान हैं और योग, ज्ञान तथा वैराग्य के भण्डार हैं। आप का नाम शरणागतों के लिये कल्पवृक्ष है॥
619 हे सुख की राशि! यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं और सचमुच मुझे अपनी दासी [या अपनी सच्ची दासी] जानते हैं, तो हे प्रभो! आप श्रीरघुनाथजी की नाना प्रकार की कथा कहकर मेरा अज्ञान दूर कीजिये॥
620 जिस का घर कल्पवृक्षे के नीचे हो, वह भला दरिद्रता से उत्पन्न दुःख को क्‍यों सहेगा? हे शशिभूषण! हे नाथ! हृदय में ऐसा विचारकर मेरी बुद्धि के भारी भ्रम को दूर कीजिये॥
621 हे प्रभो! जो परमार्थतत्त्व (ब्रह्म) के ज्ञाता और वक्ता मुनि हैं, वे श्रीरामचन्द्रजी को अनादि ब्रह्म कहते हैं; और शेष, सरस्वती, वेद और पुराण सभी श्रीरघुनाथजी का गुण गाते हैं॥
622 और हे कामदेव के शत्रु। आप भी दिन-रात आदरपूर्वक राम-राम जपा करते हैं। ये राम वही अयोध्या के राजा के पुत्र हैं? या अजन्मा, निर्गुण और अगोचर कोई और राम हैं ?॥
623 यदि वे राजपुत्र हैं तो ब्रह्म कै से ? [और यदि ब्रह्म हैं तो] स्त्री के विरह में उन की मति बावली कै से हो गयी ? इधर उन के ऐ से चरित्र देखकर और उधर उन की महिमा सुनकर मेरी बुद्धि अत्यन्त चकरा रही है॥
624 यदि इच्छारहित, व्यापक, समर्थ ब्रह्म कोई और है, तो हे नाथ! मुझे उ से समझाकर कहिये। मुझे नादान समझकर मन में क्रोध न लाइये। जिस तरह मेरा मोह दूर हो, वही कीजिये॥
625 मैंने [पिछले जन्म में ] वन में श्रीरामचन्द्रजी की प्रभुता देखी थी, परन्तु अत्यन्त भयभीत होने के कारण मैंने वह बात आप को सुनायी नहीं। तो भी मेरे मलिन मन को बोध न हुआ। उस का फल भी मैंने अच्छी तरह पा लिया॥
626 अब भी मेरे मन में कुछ सन्देह है। आप कृपा कीजिये, मैं हाथ जोड़कर विनती करती हूँ। हे प्रभो! आपने उस समय मुझे बहुत तरह से समझाया था [फिर भी मेरा सन्देह नहीं गया], हे नाथ! यह सोचकर मुझ पर क्रोध न कीजिये॥
627 मुझे अब पहले-जैसा मोह नहीं है, अब तो मेरे मन में रामकथा सुनने की रुचि है। हे शेषनाग को अलंकाररूप में धारण करने वाले देवताओं के नाथ! आप श्रीरामचन्द्रजी के गुणों की पवित्र कथा कहिये॥
628 मैं पृथ्वी पर सिर टेककर आप के चरणों की वन्दना करती हूँ और हाथ जोड़कर विनती करती हूँ। आप वेदों के सिद्धान्तकों निचोड़कर श्रीरघुनाथजी का निर्मल यश वर्णन कीजिये॥
629 यद्यपि स्त्री होने के कारण मैं उ से सुनने की अधिकारिणी नहीं हूँ, तथापि मैं मन, वचन और कर्म से आप की दासी हूँ। संत लोग जहाँ आर्त अधिकारी पाते हैं, वहाँ गृढ़ तत्त्व भी उस से नहीं छिपाते॥
630 हे देवताओं के स्वामी ! मैं बहुत ही आर्तभाव (दीनता) से पूछती हूँ, आप मुझ पर दया कर के श्रीरघुनाथजी की कथा कहिये। पहले तो वह कारण विचारकर बतलाइये जिस से निर्गुण ब्रह्म सगुण रूप धारण करता है॥
631 फिर हे प्रभु! श्रीरामचन्द्रजे के अवतार (जन्म) की कथा कहिये तथा उन का उदार बालचरित्र कहिये। फिर जिस प्रकार उन्होंने श्रीजानकीजी से विवाह किया, वह कथा कहिये और फिर यह बतलाइये कि उन्होंने जो राज्य छोड़ा सो किस दोषसे॥
632 हे नाथ! फिर उन्होंने वन में रहकर जो अपार चरित्र किये तथा जिस तरह रावण को मारा, वह कहिये। हे सुखस्वरूप शल्भूर! फिर आप उन सारी लीलाओं को कहिये जो उन्होंने राज्य [ सिंहासन] पर बैठकर की थीं॥
633 हे कृपाधाम।! फिर वह अद्भुत चरित्र कहिये जो श्रीरामचन्द्रजीने किया--वे रघुकुलशिरोमणि प्रजासहित किस प्रकार अपने धाम को गये ?॥
634 हे प्रभ!ु फिए आप उस तत्त्व को समझाकर कहिये, जिस की अनुभूति में ज्ञानी मुनिगण सदा मग्र रहते हैं; और फिर भक्ति, ज्ञान, विज्ञान और वैराग्य का विभागसहित वर्णन कीजिये॥
635 [इस के सिवा] श्रीरामचन्द्रजी के और भी जो अनेक रहस्य (छिपे हुए भाव अथवा चरित्र) हैं, उन को कहिये। हे नाथ! आप का ज्ञान अत्यन्त निर्मल है। हे प्रभो! जो बात मैंने न भी पूछी हो, है दयालु! उ से भी आप छिपा न रखियेगा॥
636 वेदोंने आप को तीनों लोकों का गुरु कहा है। दूसरे पामर जीव इस रहस्य को कया जानें ! पार्वतीजी के सहज सुन्दर और छलरहित (सरल) प्रश्न सुनकर शिवजी के मन को बहुत अच्छे लगे॥
637 श्रीमहादेवजी के हृदय में सारे रामचरित्र आ गये। प्रेम के मारे उन का शरीर पुलकित हो गया और नेत्रों में जल भर आया। श्रीरघुनाथजी का रूप उन के हृदय में आ गया, जिस से स्वयं परमानन्दस्वरूप शिवजीने भी अपार सुख पाया॥
638 शिवजी दो घड़ी तक ध्यान के रस (आनन्द) में डूबे रहे; फिर उन्होंने मन को बाहर खींचा और तब वे प्रसन्न होकर श्रीरघुनाथजी का चरित्र वर्णन करने लगे॥
639 जिस के बिना जाने झूठ भी सत्य मालूम होता है, जै से बिना पहचाने रस्सी में साँप का भ्रम हो जाता है; और जिस के जान लेने पर जगत्‌ का उसी तरह लोप हो जाता है, जै से जागने पर स्वप्र का भ्रम जाता रहता है॥
640 मैं उन्हीं श्रीरामचन्द्रजी के बालरूप की वन्दना करता हूँ, जिन का नाम जपने से सब सिद्धियाँ सहज ही प्राप्त हो जाती हैं। मड़ल के धाम, अमड्रल के हरने वाले और श्रीदशरथजी के आँगन में खेलने वाले वे (बालरूप) श्रीरामचन्द्रजी मुझ पर कृपा करें॥
641 त्रिपुरासुर का वध करने वाले शिवजी श्रीरामचन्द्रजी को प्रणाम कर के आनन्द में भरकर अमृत के समान वाणी बोले--हे गिरिराजकुमारी पार्वती! तुम धन्य हो! धन्य हो!!! तुम्हीिरे समान कोई उपकारी नहीं है॥
642 जो तुमने श्रीरघुनाथजी की कथा का प्रसदड्ग पूछा है, जो कथा समस्त लोकों के लिये जगत्‌ को पवित्र करने वाली गड्भाजी के समान है। तुमने जगत्‌ के कल्याण के लिये ही प्रश्न पूछे हैं। तुम श्रीरघुनाथजी के चरणों में प्रेम रखने वाली हो॥
643 हे पार्वती! मेरे विचार में तो श्रीरमजी की कृपा से तुम्हारे मन में स्वप्र में भी शोक, मोह, सन्देह और भ्रम कुछ भी नहीं है॥
644 फिर भी तुमने इसीलिये वही (पुरानी) शल्डा की है कि इस प्रसद्भ के कहने-सुनने से सब का कल्याण होगा। जिन्होंने अपने कानों से भगवान्‌ की कथा नहीं सुनी, उन के कानों के छिद्र साँप के बिल के समान हैं॥
645 जिन्होंने अपने नेत्रों से संतों के दर्शन नहीं किये, उन के वे नेत्र मोर के पंखों पर दीखने वाली नकली आँखों की गिनती में हैं। वे सिर कड़वी तूँबी के समान हैं, जो श्रीहरि और गुरु के चरणतल पर नहीं झुकते॥
646 जिन्होंने भगवान्‌ की भक्ति को अपने हृदय में स्थान नहीं दिया, वे प्राणी जीते हुए ही मुर्दे के समान हैं। जो जीभ श्रीरामचन्द्रजी के गुणों का गान नहीं करती, वह मेढक की जीभ के समान है॥
647 वह हृदय वज्ञ के समान कड़ा और निष्ठुर है, जो भगवान्‌ के चरित्र सुनकर हर्षित नहीं होता। हे पार्वती! श्रीरामचन्द्रजी की लीला सुनो, यह देवताओं का कल्याण करने वाली और दैत्यों को विशेषरूप से मोहित करने वाली है॥
648 श्रीरामचन्द्रजी की कथा कामधेनु के समान सेवा करने से सब सुखों को देने वाली है, और सत्पुरुषों के समाज ही सब देवताओं के लोक हैं, ऐसा जानकर इ से कौन न सुनेगा!॥
649 श्रीरामचन्द्रजे की कथा हाथ की सुन्दर ताली है, जो सन्देहरूपी पक्षियोंकों उड़ा देती है। फिर रामकथा कलियुगरूपी वृक्ष को काटने के लिये कुल्हाड़ी है। हे गिरिराजकुमारी! तुम इ से आदरपूर्वक सुनो॥
650 वेदोंने श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर नाम, गुण, चरित्र, जन्म और कर्म सभी अनगिनत कहे हैं। जिस प्रकार भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी अनन्त हैं, उसी तरह उन की कथा, कीर्ति और गुण भी अनन्त हैं॥
651 तो भी तुम्हारी अत्यन्त प्रीति देखकर, जैसा कुछ मैंने सुना है और जैसी मेरी बुद्धि है, उसी के अनुसार मैं कहूँगा। हे पार्वती! तुम्हारा प्रश्न स्वाभाविक ही सुन्दर, सुखदायक और संतसम्मत है और मुझे तो बहुत ही अच्छा लगा है॥
652 परन्तु हे पार्वती ! एक बात मुझे अच्छी नहीं लगी, यद्यपि वह तुमने मोह के वश होकर ही कही है। तुमने जो यह कहा कि वे राम कोई और हैं, जिन्हें वेद गाते और मुनिजन जिन का ध्यान धरते हैं--॥
653 जो मोहरूपी पिशाच के द्वारा ग्रस्त हैं, पाखण्डी हैं, भगवान्‌ के चरणों से विमुख हैं और जो झूठ- सच कुछ भी नहीं जानते, ऐ से अधम मनुष्य ही इस तरह कहते-सुनते हैं॥
654 जो अज्ञानी, मूर्ख, अंधे और भाग्यहीन हैं और जिन के मनरूपी दर्पण पर विषयरूपी काई जमी हुई है; जो व्यभिचारी, छली और बड़े कुटिल हैं और जिन्होंने कभी स्वप्र में भी संत-समाज के दर्शन नहीं किये;॥
655 और जिन्हें अपनी लाभ-हानि नहीं सूझती, वे ही ऐसी वेदविरुद्ध बातें कहा करते हैं। जिन का हृदयरूपी दर्पण मैला है और जो नेत्रों से हीन हैं, वे बेचारे श्रीरामचन्द्रजी का रूप कै से देखें !॥
656 जिन को निर्गुण-सगुण का कुछ भी विवेक नहीं है, जो अनेक मनगढ़ंत बातें ब का करते हैं, जो श्रीहरि की माया के वश में होकर जगतू में (जन्म-मृत्यु के चक्रमें) भ्रमते फिरते हैं, उन के लिये कुछ भी कह डालना असम्भव नहीं है॥
657 जिन्हें वायु का रोग (सन्निपात, उन्‍्माद आदि) हो गया हो, जो भूत के वश हो गये हैं और जो नशे में चूर हैं, ऐ से लोग विचारकर वचन नहीं बोलते। जिन्होंने महामोहरूपी मदिरा पी रखी है, उन के कहने पर कान न देना चाहिये॥
658 । अपने हृदय में ऐसा विचारकर सन्देह छोड़ दो और श्रीरामचन्द्रजी के चरणों को भजो। हे पार्वती ! भ्रमरूपी अन्धकार के नाश करने के लिये सूर्य की किरणों के समान मेरे वचनों को सुनो !॥
659 सगुण और निर्गुण में कुछ भी भेद नहीं है--मुनि, पुराण, पण्डित और वेद सभी ऐसा कहते हैं। जो निर्गुण, अरूप (निराकार), अलख (अव्यक्त) और अजन्मा है, वही भक्तों के प्रेमवश सगुण हो जाता है॥
660 जो निर्गुण है, वही सगुण कै से है ? जै से जल और ओजले में भेद नहीं। (दोनों जल ही हैं, ऐ से ही निर्गुण और सगुण एक ही हैं।) जिस का नाम भ्रमरूपी अन्धकार के मिटाने के लिये सूर्य है, उस के लिये मोह का प्रसंग भी कै से कहा जा सकता है ?॥
661 श्रीरामचन्द्रजी सच्चिदानन्दस्वरूप सूर्य हैं। वहाँ मोहरूपी रात्रि का लवलेश भी नहीं है। वे स्वभाव से ही प्रकाशरूप और [घष्डैश्चर्ययुक्त] भगवान्‌ हैं, वहाँ तो विज्ञानरूपी प्रातःकाल भी नहीं होता। (अज्ञानरूपी रात्रि हो तब तो विज्ञानरूपी प्रातःकाल हो; भगवान्‌ तो नित्य ज्ञानस्वरूप हैं।)॥
662 हर्ष, शोक, ज्ञान, अज्ञान, अहंता और अभिमान--ये सब जीव के धर्म हैं। श्रीरामचन्द्रजी तो व्यापक ब्रह्म, परमानन्दस्वरूप, परात् पर प्रभु और पुराणपुरुष हैं। इस बात को सारा जगतू जानता है॥
663 जो [पुराण] पुरुष प्रसिद्ध हैं, प्रकाश के भण्डार हैं, सब रूपों में प्रकट हैं, जीव, माया और जगत्‌ सब के स्वामी हैं, वे ही रघुकुलमणि श्रीरामचन्द्रजी मेरे स्वामी हैं--ऐसा कहकर शिवजीने उन को मस् तक नवाया॥
664 अज्ञानी मनुष्य अपने भ्रम को तो समझते नहीं और वे मूर्ख प्रभु श्रीरामचन्द्रजी पर उस का आरोप करते हैं, जै से आकाश में बादलों का पर्दा देखकर कुविचारी (अज्ञानी) लोग कहते हैं कि बादलोंने सूर्य को ढक लिया॥
665 जो मनुष्य आँख में उँगली लगाकर देखता है, उस के लिये तो दो चन्द्रमा प्रकट (प्रत्यक्ष) हैं। हे पार्वती! श्रीरामचन्द्रजी के विषय में इस प्रकार मोह की कल्पना करना वैसा ही है जैसा आकाश में अन्धकार, धूएँ और धूल का सोहना (दीखना)। [आकाश जै से निर्मल और निर्लेप है, उस को कोई मलिन या स्पर्श नहीं कर सकता, इसी प्रकार भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी नित्य निर्मल और निर्लेप हैं]॥
666 विषय, इन्द्रियाँ, इन्द्रियों के देवता और जीवात्मा--ये सब एक की सहायता से एक चेतन होते हैं। (अर्थात्‌ विषयों का प्रकाश इन्द्रियोंसे, इन्द्रियों का इन्द्रियों के देवताओं से और इन्द्रियदेवताओं का चेतन जीवात्मा से प्रकाश होता है।) इन सब का जो परम प्रकाशक है (अर्थात्‌ जिस से इन सब का प्रकाश होता है), वही अनादि ब्रह्म अयोध्यानरेश श्रीरामचन्द्रजी हैं॥
667 यह जगतू प्रकाश्य है और श्रीरामचन्द्रजी इस के प्रकाशक हैं। वे माया के स्वामी और ज्ञान तथा गुणों के धाम हैं। जिन की सत्तासे, मोह की सहायता पाकर जड़ माया भी सत्य-सी भासित होती है॥
668 जै से सीप में चाँदी की और सूर्य की किरणों में पानी की [ बिना हुए भी] प्रतीति होती है। यद्यपि यह प्रतीति तीनों कालों में झूठ है, तथापि इस भ्रम को कोई हटा नहीं सकता॥
669 इसी तरह यह संसार भगवान्‌ के आश्रित रहता है। यद्यपि यह असत्य है, तो भी दुःख तो देता ही है; जिस तरह स्वप्र में कोई सिर काट ले तो बिना जागे वह दुःख दूर नहीं होता॥
670 हे पार्वती! जिन की कृपा से इस प्रकार का भ्रम मिट जाता है, वही कृपालु श्रीरघुनाथजी हैं। जिन का आदि और अन्त किसीने नहीं [जान] पाया। वेदोंने अपनी बुद्धि से अनुमान कर के इस प्रकार (नीचे लिखे अनुसार) गाया है--॥
671 वह (ब्रह्म) बिना ही पैर के चलता है, बिना ही कान के सुनता है, बिना ही हाथ के नाना प्रकार के काम करता है, बिना मुँह (जिह्ना) के ही सारे (छहों) रसों का आनन्द लेता है और बिना ही वाणी के बहुत योग्य वक्ता है॥
672 वह बिना ही शरीर (त्वचा) के स्पर्श करता है, बिना ही आँखों के देखता है और बिना ही नाक के सब गन्धों को ग्रहण करता है (सूँघता है)। उस ब्रह्म की करनी सभी प्रकार से ऐसी अलौकिक है कि जिस की महिमा कही नहीं जा सकती॥
673 जिस का वेद और पण्डित इस प्रकार वर्णन करते हैं और मुनि जिस का ध्यान धरते हैं, वही दशरथनन्दन, भक्तों के हितकारी, अयोध्या के स्वामी भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी हैं॥
674 [हे पार्वती !। जिन के नाम के बल से काशी में मरते हुए प्राणी को देखकर मैं उ से [राममन्त्र देकर] शोकरहित कर देता हूँ (मुक्त कर देता हूँ), वही मेरे प्रभु रघुश्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजी जड़-चेतन के स्वामी और सब के हृदय के भीतर की जानने वाले हैं॥
675 विवश होकर ( बिना इच्छाके) भी जिन का नाम लेने से मनुष्यों के अनेक जन्मों में किये हुए पाप जल जाते हैं। फिर जो मनुष्य आदरपूर्वक उन का स्मरण करते हैं, वे तो संसाररूपी [दुस्तर] समुद्र को गाय के खुर से बने हुए गड़्ढे के समान (अर्थात्‌ बिना किसी परिश्रमके) पार कर जाते हैं॥
676 हे पार्वती ! वही परमात्मा श्रीरामचन्द्रजी हैं। उन में भ्रम [देखने में आता] है, तुम्हारा ऐसा कहना अत्यन्त ही अनुचित है। इस प्रकार का सन्देह मन में लाते ही मनुष्य के ज्ञान, वैराग्य आदि सारे सद्‌गुण नष्ट हो जाते हैं॥
677 शिवजी के भ्रमनाशक वचनों को सुनकर पार्वतीजी के सब कुतकों की रचना मिट गयी। श्रीरघुनाथजी के चरणों में उन का प्रेम और विश्वास हो गया और कठिन असम्भावना (जिस का होना सम्भव नहीं, ऐसी मिथ्या कल्पना) जाती रही॥
678 बार-बार स्वामी (शिवजी) के चरणकमलों को पकड़कर और अपने कमल के समान हाथों को जोड़कर पार्वतीजी मानो प्रेमरस में सानकर सुन्दर वचन बोलीं॥
679 आप की चन्द्रमा की किरणों के समान शीतल वाणी सुनकर मेरा अज्ञानरूपी शरद्‌ ऋतु (क्वार) की धूप का भारी ताप मिट गया। हे कृपालु ! आपने मेरा सब सन्देह हर लिया, अब श्रीरामचन्द्रजी का यथार्थ स्वरूप मेरी समझ में आ गया॥
680 हे नाथ! आप की कृपा से अब मेरा विषाद जाता रहा और आप के चरणों के अनुग्रह से मैं सुखी हो गयी। यद्यपि मैं स्त्री होने के कारण स्वभाव से ही मूर्ख और ज्ञानहीन हूँ, तो भी अब आप मुझे अपनी दासी जानकर--॥
681 हे प्रभो! यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं तो जो बात मैंने पहले आप से पूछी थी, वही कहिये। [यह सत्य है कि ] श्रीरामचन्द्रजी ब्रह्म हैं, चिन्मय (ज्ञानस्वरूप) हैं, अविनाशी हैं, सब से रहित और सब के हृदयरूपी नगरी में निवास करने वाले हैं॥
682 फिर हे नाथ! उन्होंने मनुष्य का शरीर किस कारण से धारण किया? हे धर्म की ध्वजा धारण करने वाले प्रभो! यह मुझे समझाकर कहिये। पार्वती के अत्यन्त नम्न वचन सुनकर और श्रीरामचन्द्रजी की कथा में उन का विशुद्ध प्रेम देखकर--॥
683 तब कामदेव के शत्रु, स्वाभाविक ही सुजान, कृपानिधान शिवजी मन में बहुत ही हर्षित हुए और बहुत प्रकार से पार्वती की बड़ाई कर के फिर बोले--॥
684 हे पार्वती। निर्मल रामचरितमानस की वह मज्जलमयी कथा सुनो जि से काकभुशुण्डिने विस्तार से कहा और पक्षियों के राजा गरुड़जीने सुना था॥
685 वह श्रेष्ठ संवाद जिस प्रकार हुआ, वह मैं आगे कहूँगा। अभी तुम श्रीरामचन्द्रजी के अवतार का परम सुन्दर और पवित्र (पापनाशक) चरित्र सुनो॥
686 श्रीहरि के गुण, नाम, कथा और रूप सभी अपार, अगणित और असीम हैं। फिर भी हे पार्वती !  मैं अपनी बुद्धि के अनुसार कहता हूँ, तुम आदरपूर्वक सुनो॥
687 हे पार्वती! सुनो, वेद-शास्त्रोंने श्रीहरि के सुन्दर, विस्तृत और निर्मल चरित्रों का गान किया है। हरि का अवतार जिस कारण से होता है, वह कारण “बस यही है' ऐसा नहीं कहा जा सकता (अनेकों कारण हो सकते हैं और ऐ से भी हो सकते हैं जिन्हें कोई जान ही नहीं सकता)॥
688 हे सयानी ! सुनो, हमारा मत तो यह है कि बुद्धि, मन और वाणी से श्रीरामचन्द्रजी की तर्कना नहीं की जा सकती। तथापि संत, मुनि, वेद और पुराण--अपनी-अपनी बुद्धि के अनुसार जैसा कुछ कहते हैं,॥
689 और जैसा कुछ मेरी समझ में आता है, हे सुमुखि ! वही कारण मैं तुम को सुनाता हूँ। जब- जब धर्म का हास होता है और नीच अभिमानी राक्षस बढ़ जाते हैं॥
690 और वे ऐसा अन्याय करते हैं कि जिस का वर्णन नहीं हो सकता तथा ब्राह्मण, गौ, देवता और पृथ्वी कष्ट पाते हैं, तब-तब वे कृपानिधान प्रभु भाँति-भाँति के [दिव्य] शरीर धारण कर सज्जनों की पीड़ा हरते हैं॥
691 वे असुरों को मारकर देवताओं को स्थापित करते हैं, अपने [श्वासरूप] वेदों की मर्यादा की रक्षा करते हैं और जगत्‌ में अपना निर्मल यश फैलाते हैं। श्रीरामचन््रजी के अवतार का यह कारण है॥
692 उसी यश को गा-गाकर भक्तजन भवसागर से तर जाते हैं। कृपासागर भगवान्‌ भक्तों के हित के लिये शरीर धारण करते हैं। श्रीरामचन्द्रजी के जन्म लेने के अनेक कारण हैं, जो एक-से-एक बढ़कर विचित्र हैं॥
693 हे सुन्दर बुद्धि वाली भवानी! मैं उन के दो-एक जन्मों का विस्तार से वर्णन करता हूँ, तुम सावधान होकर सुनो। श्रीहरि के जय और विजय दो प्यारे द्वारपाल हैं, जिन को सब कोई जानते हैं॥
694 उन दोनों भाइयोंने ब्राह्मण (सनकादि) के शाप से असुरों का तामसी शरीर पाया। एक का नाम था हिरण्यकशिपु और दूसरे का हिरण्याक्ष। ये देवराज इन्द्र के गर्व को छुड़ाने वाले सारे जगत में प्रसिद्ध हुए॥
695 वे युद्ध में विजय पाने वाले विख्यात वीर थे। इन में से एक (हिरण्याक्ष) को भगवान्‌ने वराह (सूअर) का शरीर धारण कर के मारा; फिर दूसरे (हिरण्यकशिपु) का नरसिंहरूप धारण कर के वध किया और अपने भक्त प्रह्नद का सुन्दर यश फैलाया॥
696 वे ही [दोनों] जाकर देवताओं को जीतने वाले तथा बड़े योद्धा, रावण और कुम्भकर्ण नामक  बड़े बलवान्‌ और महावीर राक्षस हुए, जिन्हें सारा जगतू जानता है॥
697 भगवान्‌ के द्वारा मारे जाने पर भी वे (हिरण्याक्ष और हिरण्यकशिपु) इसीलिये मुक्त नहीं हुए कि ब्राह्मण के वचन (शाप) का प्रमाण तीन जन्म के लिये था। अतः एक बार उन के कल्याण के लिये भक्तप्रेमी भगवानूने फिर अवतार लिया॥
698 वहाँ (उस अवतार में ) कश्यप और अदिति उन के माता-पिता हुए, जो दशरथ और कौसल्या के नाम से प्रसिद्ध थे। एक कल्प में इस प्रकार अवतार लेकर उन्होंने संसार में पवित्र लीलाएँ कीं॥
699 एक कल्प में सब देवताओं को जलन्धर दैत्य से युद्ध में हार जाने के कारण दुःखी देखकर शिवजीने उस के साथ बड़ा घोर युद्ध किया; पर वह महाबली दैत्य मारे नहीं मरता था॥
700 उस दैत्यराज की स्त्री परम सती (बड़ी ही पतिक्रता) थी। उसी के प्रताप से त्रिपुरासुर [जै से अजेय शत्रु] का विनाश करने वाले शिवजी भी उस दैत्य को नहीं जीत सके॥
701 प्रभुने छल से उस स्त्री का ब्रत भड़ कर देवताओं का काम किया। जब उस स्त्रीने यह भेद जाना, तब उसने क्रोध कर के भगवान्‌ को शाप दिया॥
702 लीलाओं के भण्डार कृपालु हरिने उस स्त्री के शाप को प्रामाण्य दिया (स्वीकार किया)। वही जलन्धर उस कलप में रावण हुआ, जि से श्रीरामचन्द्रजीने युद्ध में मारकर परमपद दिया॥
703 एक जन्म का कारण यह था, जिस से श्रीरामचन्द्रजीने मनुष्यदेह धारण किया। हे भरद्वाज मुनि! सुनो, प्रभु के प्रत्येक अवतार की कथा का कवियोंने नाना प्रकार से वर्णन किया है॥
704 एक बार नारदजीने शाप दिया, अतः एक कल्प में उस के लिये अवतार हुआ। यह बात सुनकर पार्ववीजी बड़ी चकित हुईं [और बोलीं कि] नारदजी तो विष्णुभक्त और ज्ञानी हैं॥
705 मुनिने भगवान्‌ को शाप किस कारण से दिया ? लक्ष्मीपति भगवान्‌ने उन का क्या अपराध किया था? हे पुरारि (शट्डूरजी ) ! यह कथा मुझ से कहिये। मुनि नारद के मन में मोह होना बड़े आश्चर्यकौ बात है॥
706 तब महादेवजीने हँसकर कहा--न कोई ज्ञानी है न मूर्ख। श्रीरघुनाथजी जब जिस को जैसा करते हैं, वह उसी क्षण वैसा ही हो जाता है॥
707 [याज्ञवल्क्यजी कहते हैं--] हे भरद्वाज! मैं श्रीरामचन्द्रजी के गुणों की कथा कहता हूँ, तुम आदर से सुनो। तुलसीदासजी कहते हैं-मान और मद को छोड़कर आवागमन का नाश करने वाले रघुनाथजी को भजो॥
708 हिमालय पर्वत में एक बड़ी पवित्र गुफा थी। उस के समीप ही सुन्दर गड़गजी बहती थीं। वह परम पवित्र सुन्दर आश्रम देखने पर नारदजी के मन को बहुत ही सुहावना लगा॥
709 पर्वत, नदी और वन के [सुन्दर] विभागों को देखकर नारदजी का लक्ष्मीकान्त भगवान्‌ के चरणों में प्रेम हो गया। भगवान्‌ का स्मरण करते ही उन (नारद मुनि) के शाप की (जो शाप उन्हें दक्ष प्रजापतिने दिया था और जिस के कारण वे एक स्थान पर नहीं ठहर सकते थे) गति रुक गयी और मन के स्वाभाविक ही निर्मल होने से उन की समाधि लग गयी॥
710 नारद मुनि की [यह तपोमयी] स्थिति देखकर देवराज इन्द्र डर गया। उसने कामदेव को बुलाकर उस का आदर-सत्कार किया [और कहा कि] मेरे [हितके] लिये तुम अपने सहायकोंसहित [नारद की समाधि भड़ करनेको] जाओ। [यह सुनकर] मीनध्वज कामदेव मन में प्रसन्न होकर चला॥
711 इन्द्र के मन में यह डर हुआ कि देवर्षि नारद मेरी पुरी (अमरावती) का निवास(राज्य) चाहते हैं। जगत्‌ में जो कामी और लोभी होते हैं, वे कुटिल कौए की तरह सब से डरते हैं॥
712 जै से मूर्ख कुत्ता सिंह को देखकर सूखी हड्डी लेकर भागे और वह मूर्ख यह समझे कि कहीं  उस हड्डी को सिंह छीन न ले, वै से ही इन्द्र को [नारदजी मेरा राज्य छीन लेंगे, ऐसा सोचते] लाज नहीं आयी॥
713 जब कामदेव उस आश्रम में गया, तब उसने अपनी माया से वहाँ वसन्‍्त-ऋतु को उत्पन्न किया। तरह-तरह के वृक्षों पर रंग-बिरंगे फूल खिल गये, उन पर कोयलें कूकने लगीं और भौरे गुंजार करने लगे॥
714 कामाग्नि को भड़काने वाली तीन प्रकार की (शीतल, मन्द और सुगन्ध) सुहावनी हवा चलने लगी। रम्भा आदि नवयुवती देवाड्गनाएँ, जो सब-कौ-सब कामकला में निपुण थीं,॥
715 वे बहुत प्रकार की तानों की तरड्र के साथ गाने लगीं और हाथ में गेंद लेकर नाना प्रकार के खेल खेलने लगीं। कामदेव अपने इन सहायकों को देखकर बहुत प्रसन्न हुआ और फिर उसने नाना प्रकार के मायाजाल किये॥
716 परन्तु कामदेव की कोई भी कला मुनि पर असर न कर सकी। तब तो पापी कामदेव अपने ही [नाशके] भय से डर गया। लक्ष्मीपति भगवान्‌ जिस के बड़े रक्षक हों, भला, उस की सीमा (मर्यादा) को कोई दबा सकता है ?॥
717 तब अपने सहायकोंसमेत कामदेवने बहुत डरकर और अपने मन में हार मानकर बहुत ही आर्त (दीन) वचन कहते हुए मुनि के चरणों को जा पकड़ा॥
718 नारदजी के मन में कुछ भी क्रोध न आया। उन्होंने प्रिय वचन कहकर कामदेव का समाधान किया। तब मुनि के चरणों में सिर नवाकर और उन की आज्ञा पाकर कामदेव अपने सहायकोंसहित लौट गया॥
719 देवराज इन्द्र की सभा में जाकर उसने मुनि की सुशीलता और अपनी करतूत सब कही, जि से सुनकर सब के मन में आश्चर्य हुआ और उन्होंने मुनि की बड़ाई कर के श्रीहरि को सिर नवाया॥
720 तब नारदजी शिवजी के पास गये। उन के मन में इस बात का अहंकार हो गया कि हमने कामदेव को जीत लिया। उन्होंने कामदेव के चरित्र शिवजी को सुनाये और महादेवजीने उन (नारदजी) को अत्यन्त प्रिय जानकर [इस प्रकार] शिक्षा दी--॥
721 हे मुनि! मैं तुम से बार-बार विनती करता हूँ कि जिस तरह यह कथा तुमने मुझे सुनायी है, उस तरह भगवान्‌ श्रीहरि को कभी मत सुनाना। चर्चा भी चले तब भी इस को छिपा जाना॥
722 यद्यपि शिवजीने यह हित की शिक्षा दी, पर नारदजी को वह अच्छी न लगी। हे भरद्वाज! अब कौतुक (तमाशा) सुनो। हरि की इच्छा बड़ी बलवान्‌ है॥
723 श्रीरामचन्द्रजी जो करना चाहते हैं, वही होता है, ऐसा कोई नहीं जो उस के विरुद्ध कर सके। श्रीशिवजी के वचन नारदजी के मन को अच्छे नहीं लगे, तब वे वहाँ से ब्रह्मतोक को चल दिये॥
724 एक बार गानविद्या में निपुण मुनिनाथ नारदजी हाथ में सुन्दर वीणा लिये, हरिगुण गाते हुए क्षीरसागर को गये, जहाँ वेदों के मस्तकस्वरूप (मूर्तिमान्‌ वेदान्ततत्त्व) लक्ष्मीनिवास भगवान्‌ नारायण रहते हैं॥
725 रमानिवास भगवान्‌ उठकर बड़े आनन्द से उन से मिले और ऋषि (नारदजी) के साथ आसन पर बैठ गये। चराचर के स्वामी भगवान्‌ हँसकर बोले--हे मुनि! आज आपने बहुत दिनों पर दया की॥
726 यद्यपि श्रीशिवजीने उन्हें पहले से ही बरज रखा था, तो भी नारदजीने कामदेव का सारा चरित्र भगवान्‌ को कह सुनाया। श्रीरघुनाथजी की माया बड़ी ही प्रबल है। जगत्‌ में ऐसा कौन जन्मा है जि से वह मोहित न कर दे॥
727 भगवान्‌ रूखा मुँह कर के कोमल वचन बोले--हे मुनिराज! आप का स्मरण करने से दूसरों के मोह, काम, मद और अभिमान मिट जाते हैं [। फिर आप के लिये तो कहना ही क्‍या है ?]॥
728 हे मुनि! सुनिये, मोह तो उस के मन में होता है जिस के हृदय में ज्ञान-वैराग्य नहीं है। आप तो ब्रह्मचर्यव्रत में तत् पर और बड़े धीरबुद्धि हैं। भला, कहीं आप को भी कामदेव सता सकता है ?॥
729 नारदजीने अभिमान के साथ कहा--भगवन्‌! यह सब आप की कृपा है। करुणानिधान भगवान्‌ने मन में विचारकर देखा कि इन के मन में गर्व के भारी वृक्ष का अंकुर पैदा हो गया है॥
730 मैं उ से तुरंत ही उखाड़ फेंकूँगा, क्योंकि सेवकों का हित करना हमारा प्रण है। मैं अवश्य ही वह उपाय करूँगा जिस से मुनि का कल्याण और मेरा खेल हो॥
731 तब नारदजी भगवान्‌ के चरणों में सिर नवाकर चले। उन के हृदय में अभिमान और भी बढ़ गया। तब लक्ष्मीपति भगवान्‌ने अपनी माया को प्रेरित किया। अब उस की कठिन करनी सुनो॥
732 उस (हरिमाया) ने रास्ते में सौ योजन (चार सौ कोस) का एक नगर रचा। उस नगर की भाँति- भाँति की रचनाएँ लक्ष्मीनिवास भगवान्‌ विष्णु के नगर (वैकुण्ठ) से भी अधिक सुन्दर थीं॥
733 उस नगर में ऐ से सुन्दर नर-नारी बसते थे मानो बहुत- से कामदेव और [उस की स्त्री] रति ही मनुष्य-शरीर धारण किये हुए हों। उस नगर में शीलनिधि नाम का राजा रहता था, जिस के यहाँ असंख्य घोड़े, हाथी और सेना के समूह (टुकड़ियाँ) थे॥
734 उस का वैभव और विलास सौ इन्द्रों के समान था। वह रूप, तेज, बल और नीति का घर था। उस के विश्वमोहिनी नाम की एक [ऐसी रूपवती] कन्या थी, जिस के रूप को देखकर लक्ष्मीजी भी मोहित हो जायँ॥
735 वह सब गुणों की खान भगवान्‌ की माया ही थी। उस की शोभा का वर्णन कै से किया जा सकता है। वह राजकुमारी स्वयंवर करना चाहती थी, इस से वहाँ अगणित राजा आये हुए थे॥
736 खिलवाड़ी मुनि नारदजी उस नगर में गये और नगरवासियों से उन्होंने सब हाल पूछा। सब समाचार सुनकर वे राजा के महल में आये। राजाने पूजा कर के मुनि को [आसनपर] बैठाया॥
737 [फिर] राजाने राजकुमारी को लाकर नारदजी को दिखलाया [और पूछा कि--] हे नाथ! आप अपने हृदय में विचारकर इस के सब गुण-दोष कहिये॥
738 उस के रूप को देखकर मुनि वैराग्य भूल गये और बड़ी देर तक उस की ओर देखते ही रह गये। उस के लक्षण देखकर मुनि अपने-आप को भी भूल गये और हृदय में हर्षित हुए, पर प्रकटरूप में उन लक्षणों को नहीं कहा॥
739 [लक्षणों को सोचकर वे मन में कहने लगे कि] जो इ से ब्याहेगा, वह अमर हो जायगा और रणभूमि में कोई उ से जीत न सकेगा। यह शीलनिधि की कन्या जिस को वरेगी, सब चर-अचर जीव उस की सेवा करेंगे॥
740 सब लक्षणों को विचारकर मुनिने अपने हृदय में रख लिया और राजा से कुछ अपनी ओर से बनाकर कह दिया। राजा से लड़ की के सुलक्षण कहकर नारदजी चल दिये। पर उन के मन में यह चिन्ता थी कि--॥
741 मैं जाकर सोच-विचारकर अब वही उपाय करूँ, जिस से यह कन्या मुझे ही वरे। इस समय जप-तप से तो कुछ हो नहीं सकता। हे विधाता! मुझे यह कन्या किस तरह मिलेगी ?॥
742 इस समय तो बड़ी भारी शोभा और विशाल(सुन्दर)रूप चाहिये, जि से देखकर राजकुमारी मुझ पर रीझ जाय और तब जयमाल [मेरे गलेमें] डाल दे॥
743 [एक काम करूँ कि] भगवानू से सुन्दरता माँगूँ; पर भाई! उन के पास जाने में तो बहुत देर हो जायगी। किन्तु श्रीहरि के समान मेरा हितू भी कोई नहीं है, इसलिये इस समय वे ही मेरे सहायक हों॥
744 उस समय नारदजीने भगवान्‌ की बहुत प्रकार से विनती कौ। तब लीलामय कृपालु प्रभु [वहीं] प्रकट हो गये। स्वामी को देखकर नारदजी के नेत्र शीतल हो गये और वे मन में बड़े ही हर्षित हुए कि अब तो काम बन ही जायगा॥
745 नारदजीने बहुत आर्त (दीन) होकर सब कथा कह सुनायी [और प्रार्थना की कि] कृपा कीजिये और कृपा कर के मेरे सहायक बनिये। हे प्रभो! आप अपना रूप मुझ को दीजिये और किसी प्रकार मैं उस (राजकन्या) को नहीं पा सकता॥
746 हे नाथ! जिस तरह मेरा हित हो, आप वही शीघ्र कीजिये। मैं आप का दास हूँ। अपनी माया का विशाल बल देख दीनदयालु भगवान्‌ मन-ही-मन हँसकर बोले--॥
747 है नारदजी! सुनो, जिस प्रकार आप का परम हित होगा, हम वही करेंगे, दूसरा कुछ नहीं। हमारा वचन असत्य नहीं होता॥
748 हे योगी मुनि! सुनिये, रोग से व्याकुल रोगी कुपथ्य माँगे तो वैद्य उ से नहीं देता। इसी प्रकार मैंने भी तुम्हाशा हित करने की ठान ली है। ऐसा कहकर भगवान्‌ अन्तर्धान हो गये॥
749 [ भगवान्‌ की ] माया के वशीभूत हुए मुनि ऐ से मूढ़ हो गये कि वे भगवान्‌ की अगूढ़ (स्पष्ट) वाणी को भी न समझ सके। ऋषिराज नारदजी तुरंत वहाँ गये जहाँ स्वयंवर की भूमि बनायी गयी थी॥
750 राजालोग खूब सज-धजकर समाजसहित अपने-अपने आसन पर बैठे थे। मुनि (नारद) मन-ही- मन प्रसन्न हो रहे थे कि मेरा रूप बड़ा सुन्दर है, मुझे छोड़ कन्या भूलकर भी दूसरे को न बरेगी॥
751 कृपानिधान भगवानने मुनि के कल्याण के लिये उन्हें ऐसा कुरूप बना दिया कि जिस का वर्णन नहीं हो सकता; पर यह चरित कोई भी न जान सका। सबने उन्हें नारद ही जानकर प्रणाम किया॥
752 वहाँ दो शिवजी के गण भी थे। वे सब भेद जानते थे और ब्राह्मण का वेष बनाकर सारी लीला देखते-फिरते थे। वे भी बड़े मौजी थे॥
753 नारदजी अपने हृदय में रूप का बड़ा अभिमान लेकर जिस समाज (पंक्ति) में जाकर बैठे थे, ये शिवजी के दोनों गण भी वहीं बैठ गये। ब्राह्मण के वेष में होने के कारण उन की इस चाल को कोई न जान सका॥
754 वे नारदजी को सुना-सुनाकर व्यंग्य वचन कहते थे--भगवानने इन को अच्छी 'सुन्दरता' दी है। इन की शोभा देखकर राजकुमारी रीझ ही जायगी और “हरि! (वानर) जानकर इन्हीं को खास तौर से बरेगी॥
755 नारद मुनि को मोह हो रहा था, क्‍योंकि उन का मन दूसरे के हाथ (माया के वश) में था। शिवजी के गण बहुत प्रसन्न होकर हँस रहे थे। यद्यपि मुनि उन की अटपटी बातें सुन रहे थे, पर बुद्धि भ्रम में सनी हुई होने के कारण वे बातें उन की समझ में नहीं आती थीं (उन की बातों को वे अपनी प्रशंसा समझ रहे थे)॥
756 इस विशेष चरित को और किसीने नहीं जाना, केवल राजकन्याने [नारदजीका] वह रूप देखा। उन का बन्दरका-सा मुँह और भयंकर शरीर देखते ही कन्या के हृदय में क्रोध उत्पन्न हो गया॥
757 तब राजकुमारी सखियों को साथ लेकर इस तरह चली मानो राजहंसिनी चल रही है। वह अपने कमल-जै से हाथों में जयमाला लिये सब राजाओं को देखती हुई घूमने लगी॥
758 जिस ओर नारदजी [रूप के गर्व में ] फूले बैठे थे, उस ओर उसने भूलकर भी नहीं ताका। नारद मुनि बार-बार उचकते और छटपटाते हैं। उन की दशा देखकर शिवजी के गण मुसकराते हैं॥
759 कृपालु भगवान्‌ भी राजा का शरीर धारण कर वहाँ जा पहुँचे। राजकुमारीने हर्षित होकर उन के गले में जयमाला डाल दी। लक्ष्मीनिवास भगवान्‌ दुलहिन को ले गये। सारी राजमण्डली निराश हो गयी॥
760 मोह के कारण मुनि की बुद्धि नष्ट हो गयी थी, इस से वे [राजकुमारी को गयी देख] बहुत ही विकल हो गये। मानो गाँठ से छूटकर मणि गिर गयी हो। तब शिवजी के गणोंने मुसकराकर कहा-- जाकर दर्पण में अपना मुँह तो देखिये!॥
761 ऐसा कहकर वे दोनों बहुत भयभीत होकर भागे। मुनिने जल में झाँककर अपना मुँह देखा। अपना रूप देखकर उन का क्रोध बहुत बढ़ गया। उन्होंने शिवजी के उन गणों को अत्यन्त कठोर शाप दिया॥
762 तुम दोनों कपटी और पापी जाकर राक्षस हो जाओ। तुमने हमारी हँसी की, उस का फल चखो। अब फिर किसी मुनि की हँसी करना॥
763 मुनिने फिर जल में देखा, तो उन्हें अपना (असली) रूप प्राप्त हो गया; तब भी उन्हें सन्‍्तोष नहीं हुआ। उन के ओंठ फड़क रहे थे और मन में क्रोध [भरा] था। तुरंत ही वे भगवान्‌ कमलापति के पास चले॥
764 [मन में सोचते जाते थे--] जाकर या तो शाप दूँगा या प्राण दे दूँगा। उन्होंने जगत्‌ में मेरी हँसी करायी। दैत्यों के शत्रु भगवान्‌ हरि उन्हें बीच रास्ते में ही मिल गये। साथ में लक्ष्मीजी और वही राजकुमारी थीं॥
765 देवताओं के स्वामी भगवान्‌ने मीठी वाणी में कहा--हे मुनि! व्याकुल॒ की तरह कहाँ चले ? ये शब्द सुनते ही नारद को बड़ा क्रोध आया; माया के वशीभूत होने के कारण मन में चेत नहीं रहा॥
766 [मुनिने कहा--] तुम दूसरों की सम्पदा नहीं देख सकते, तुम्हारे ईर्ष्या और कपट बहुत है। समुद्र मथते समय तुमने शिवजी को बावला बना दिया और देवताओं को प्रेरित कर के उन्हें विषपान कराया॥
767 असुरों को मदिरा और शिवजी को विष देकर तुमने स्वयं लक्ष्मी और सुन्दर [कौस्तुभ] मणि ले ली। तुम बड़े धोखेबाज और मतलबी हो। सदा कपट का व्यवहार करते हो॥
768 तुम परम स्वतन्त्र हो, सिर पर तो कोई है नहीं, इस से जब जो मन को भाता है, [स्वच्छन्दता से ] वही करते हो। भले को बुरा और बुरे को भला कर देते हो। हृदय में हर्ष-विषाद कुछ भी नहीं लाते॥
769 सब को ठग-ठगकर परक गये हो और अत्यन्त निडर हो गये हो; इसी से [ठगने के काम में ] मन में सदा उत्साह रहता है। शुभ-अशुभ कर्म तुम्हें बाधा नहीं देते। अब तक तुम को किसीने ठीक नहीं किया था॥
770 अब की तुमने अच्छे घर बैना दिया है (मेरे-जै से जबर्दस्त आदमी से छेड़खानी की है)। अतः अपने किये का फल अवश्य पाओगे। जिस शरीर को धारण कर के तुमने मुझे ठगा है, तुम भी वही शरीर धारण करो, यह मेरा शाप है॥
771 तुमने हमारा रूप बन्दरका-सा बना दिया था, इस से बन्दर ही तुम्हारी सहायता करेंगे। [मैं जिस स्त्री को चाहता था, उस से मेरा वियोग कराकर] तुमने मेरा बड़ा अहित किया है, इस से तुम भी स्त्री के वियोग में दुःखी होगे॥
772 शाप को सिर पर चढ़ाकर, हृदय में हर्षित होते हुए प्रभुने नारदजी से बहुत विनती की और कृपानिधान भगवान्‌ने अपनी माया की प्रबलता खींच ली॥
773 जब भगवान्‌ने अपनी माया को हटा लिया, तब वहाँ न लक्ष्मी ही रह गयीं, न राजकुमारी ही। तब मुनिने अत्यन्त भयभीत होकर श्रीहरि के चरण पकड़ लिये और कहा--हे शरणागत के दुःखों को हरनेवाले! मेरी रक्षा कीजिये॥
774 है कृपालु ! मेरा शाप मिथ्या हो जाय। तब दीनों पर दया करने वाले भगवान्‌ने कहा कि यह सब मेरी ही इच्छा [ से हुआ] है। मुनिने कहा-मैंने आप को अनेक खोटे वचन कहे हैं। मेरे पाप कै से मिटेंगे ?॥
775 [ भगवान्‌ने कहा--] जाकर शहड्डूरजी के शतनाम का जप करो, इस से हृदय में तुरंत शान्ति होगी। शिवजी के समान मुझे कोई प्रिय नहीं है, इस विश्वास को भूलकर भी न छोड़ना॥
776 हे मुनि! पुरारि (शिवजी) जिस पर कृपा नहीं करते, वह मेरी भक्ति नहीं पाता। हृदय में ऐसा निश्चय कर के जाकर पृथ्वी पर विचरो। अब मेरी माया तुम्हारे निकट नहीं आवेगी॥
777 बहुत प्रकार से मुनि को समझा-बुझाकर (ढाढ़स देकर) तब प्रभु अन्तर्धान हो गये और नारदजी श्रीरामचन्द्रजी के गुणों का गान करते हुए सत्यलोक (ब्रह्मलोक) को चले॥
778 शिवजी के गणोंने जब मुनि को मोहरहित और मन में बहुत प्रसन्न होकर मार्ग में जाते हुए देखा तब वे अत्यन्त भयभीत होकर नारदजी के पास आये और उन के चरण पकड़कर दीन वचन बोले--॥
779 हे मुनिराज! हम ब्राह्मण नहीं हैं, शिवजी के गण हैं। हमने बड़ा अपराध किया, जिस का फल हमने पा लिया। हे कृपालु ! अब शाप दूर करने की कृपा कीजिये। दीनों पर दया करने वाले नारदजीने कहा--॥
780 तुम दोनों जाकर राक्षस होओ; तुम्हें महान्‌ ऐश्वर्य, तेज और बल की प्राप्ति हो। तुम अपनी भुजाओं के बल से जब सारे विश्व को जीत लोगे, तब भगवान्‌ विष्णु मनुष्य का शरीर धारण करेंगे॥
781 युद्ध में श्रीहरि के हाथ से तुम्हारी मृत्यु होगी, जिस से तुम मुक्त हो जाओगे और फिर संसार में जन्म नहीं लोगे। वे दोनों मुनि के चरणों में सिर नवाकर चले और समय पाकर राक्षस हुए॥
782 देवताओं को प्रसन्न करने वाले, सज्जनों को सुख देने वाले और पृथ्वी का भार हरण करने वाले भगवान्‌ने एक कल्प में इसी कारण मनुष्य का अवतार लिया था॥
783 इस प्रकार भगवान्‌ के अनेकों सुन्द, सुखदायक और अलौकिक जन्म और कर्म हैं। प्रत्येक कल्प में जब-जब भगवान्‌ अवतार लेते हैं और नाना प्रकार की सुन्दर लीलाएँ करते हैं,॥
784 तब-तब मुनीश्वरोंने परम पवित्र काव्यरचना कर के उन की कथाओं का गान किया है और भाँति- भाँति के अनुपम प्रसंगों का वर्णन किया है, जिन को सुनकर समझदार (विवेकी) लोग आश्चर्य नहीं करते॥
785 श्रीहरि अनन्त हैं (उन का कोई पार नहीं पा सकता) और उन की कथा भी अनन्त है; सब संतलोग उ से बहुत प्रकार से कहते-सुनते हैं। श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर चरित्र करोड़ कल्पों में भी गाये नहीं जा सकते॥
786 [शिवजी कहते हैं कि] हे पार्वती। मैंने यह बतलाने के लिये इस प्रसंग को कहा कि ज्ञानी मुनि भी भगवान्‌ की माया से मोहित हो जाते हैं। प्रभु कौतु की (लीलामय) हैं और शरणागत का हित करने वाले हैं। वे सेवा करने में बहुत सुलभ और सब दुःखों के हरने वाले हैं॥
787 देवता, मनुष्य और मुनियों में ऐसा कोई नहीं है जि से भगवान्‌ की महान्‌ बलवती माया मोहित न कर दे। मन में ऐसा विचारकर उस महामाया के स्वामी (प्रेरक) श्रीभगवान्‌ू का भजन करना चाहिये॥
788 हे गिरिराजकुमारी ! अब भगवान्‌ के अवतार का वह दूसरा कारण सुनो--मैं उस की विचित्र कथा विस्तार कर के कहता हँ--जिस कारण से जन्मरहित, निर्गुण और रूपरहित (अव्यक्त सच्चिदानन्दघन) ब्रह्म अयोध्यापुरी के राजा हुए॥
789 जिन प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को तुमने भाई लक्ष्मणजी के साथ मुनियोंका-सा वेष धारण किये वन में फिरते देखा था और हे भवानी! जिन के चरित्र देखकर सती के शरीर में तुम ऐसी बावली हो गयी थीं कि--॥
790 अब भी तुम्होीरे उस बावलेपन की छाया नहीं मिटती, उन्हीं के भ्रमरूपी रोग के हरण करने वाले चरित्र सुनो। उस अवतार में भगवानने जो-जो लीला की, वह सब मैं अपनी बुद्धि के अनुसार तुम्हें कहूँगा॥
791 [याज्ञवल्क्यजीने कहा--] हे भरद्वाज! शल्लूरजी के वचन सुनकर पार्वतीजी सकुचाकर प्रेमसहित मुसकरायीं। फिर वृषकेतु शिवजी जिस कारण से भगवान्‌ का वह अवतार हुआ था, उस का वर्णन करने लगे॥
792 हे मुनीश्वर भरद्वाज! मैं वह सब तुम से कहता हूँ, मन लगाकर सुनो। श्रीरामचन्द्रजी की कथा कलियुग के पापों को हरनेवाली, कल्याण करने वाली और बड़ी सुन्दर है॥
793 स्वायम्भुव मनु और [उन की पत्नी] शतरूपा, जिन से मनुष्यों की यह अनुपम सृष्टि हुई, इन दोनों पति-पत्नी के धर्म और आचरण बहुत अच्छे थे। आज भी वेद जिन की मर्यादा का गान करते हैं॥
794 राजा उत्तानपाद उन के पुत्र थे, जिन के पुत्र [प्रसिद्ध] हरिभक्त भ्रुवजी हुए। उन (मनुजी) के छोटे लड़ के का नाम प्रियत्रत था, जिस की प्रशंसा वेद और पुराण करते हैं॥
795 पुनः देवहूति उन की कन्या थी, जो कर्दम मुनि की प्यारी पत्नी हुई और जिन्होंने आदिदेव, दीनों पर दया करने वाले समर्थ एवं कृपालु भगवान्‌ कपिल को गर्भ में धारण किया॥
796 तत्त्वों का विचार करने में अत्यन्त निपुण जिन (कपिल) भगवानने सांख्यशास्त्र का प्रकटरूप में वर्णन किया, उन (स्वायम्भुव) मनुजीने बहुत समय तक राज्य किया और सब प्रकार से भगवान्‌ की आज्ञा [रूप शास्त्रों की मर्यादा] का पालन किया॥
797 घर में रहते बुढ़ापा आ गया, परन्तु विषयों से वैराग्य नहीं होता; [इस बात को सोचकर] उन के मन में बड़ा दुःख हुआ कि श्रीहरि की भक्ति बिना जन्म यों ही चला गया॥
798 तब मनुजीने अपने पुत्र को जबर्दस्ती राज्य देकर स्वयं स्त्रीसहित वन को गमन किया। अत्यन्त पवित्र और साधकों को सिद्धि देने वाला तीथ्थो में श्रेष्ठ नैमिषारण्य प्रसिद्ध है॥
799 वहाँ मुनियों और सिद्धों के समूह बसते हैं। राजा मनु हृदय में हर्षित होकर वहीं चले। वे धीर बुद्धि वाले राजा-रानी मार्ग में जाते हुए ऐ से सुशोभित हो रहे थे मानो ज्ञान और भक्ति ही शरीर धारण किये जा रहे हों॥
800 [चलते-चलते] वे गोमती के किनारे जा पहुँचे। हर्षित होकर उन्होंने निर्मल जल में स्नान किया। उन को धर्मधुरन्धर राजर्षि जानकर सिद्ध और ज्ञानी मुनि उन से मिलने आये॥
801 जहाँ-जहाँ सुन्दर तीर्थ थे, मुनियोंने आदरपूर्वक सभी तीर्थ उन को करा दिये। उन का शरीर दुर्बल हो गया था, वे मुनियोंके- से (वल्कल) वस्त्र धारण करते थे और संतों के समाज में नित्य पुराण सुनते थे॥
802 और द्वादशाक्षर मन्त्र (ॐ नमो भगवते वासुदेवाय) का प्रेमसहित जप करते थे। भगवान्‌ वासुदेव के चरणकमलों में उन राजा-रानी का मन बहुत ही लग गया॥
803 वे साग, फल और कन्द का आहार करते थे और सच्चिदानन्द ब्रह्म का स्मरण करते थे। फिर वे श्रीहरि के लिये तप करने लगे और मूल-फल को त्यागकर केवल जल के आधार पर रहने लगे॥
804 हृदय में निरन्तर यही अभिलाषा हुआ करती कि हम [कैसे] उन परम प्रभु को आँखों से देखें, जो निर्गुण, अखण्ड, अनन्त और अनादि हैं और परमार्थवादी (ब्रह्मज्ञानी, तत्त्ववेत्ता) लोग जिन का चिन्तन किया करते हैं॥
805 जिन्हें वेद 'नेति-नेति' (यह भी नहीं, यह भी नहीं) कहकर निरूपण करते हैं। जो आनन्दस्वरूप, उपाधिरहित और अनुपम हैं, एवं जिन के अंश से अनेकों शिव, ब्रह्मा और विष्णुभगवान्‌ प्रकट होते हैं॥
806 ऐ से [महान] प्रभु भी सेवक के वश में हैं और भक्तों के लिये [दिव्य] लीलाविग्रह धारण करते हैं। यदि वेदों में यह वचन सत्य कहा है तो हमारी अभिलाषा भी अवश्य पूरी होगी॥
807 इस प्रकार जल का आहार [कर के तप] करते छः हजार वर्ष बीत गये। फिर सात हजार वर्ष वे वायु के आधार पर रहे॥
808 दस हजार वर्ष तक उन्होंने वायु का आधार भी छोड़ दिया। दोनों एक पैर से खड़े रहे। उन का अपार तप देखकर ब्रह्मा, विष्णु और शिवजी कई बार मनुजी के पास आये॥
809 उन्होंने इन्हें अनेक प्रकार से ललचाया और कहा कि कुछ वर माँगो। पर ये परम थैर्यवान्‌ [राजा-रानी अपने तप से किसीके] डिगाये नहीं डिगे। यद्यपि उन का शरीर हड्डियों का ढाँचामात्र रह गया था, फिर भी उन के मन में जरा भी पीड़ा नहीं थी॥
810 सर्वज्ञ प्रभुने अनन्य गति (आश्रय) वाले तपस्वी राजा-रानी को “निज दास” जाना। तब परम गम्भीर और कृपारूपी अमृत से सनी हुई यह आकाशवाणी हुई कि “वर माँगो'॥
811 मुर्दे को भी जिला देने वाली यह सुन्दर वाणी कानों के छेदों से होकर जब हृदय में आयी, तब राजा-रानी के शरीर ऐ से सुन्दर और हृष्ट-पुष्ट हो गये, मानो अभी घर से आये हैं॥
812 कानों में अमृत के समान लगने वाले वचन सुनते ही उन का शरीर पुलकित और प्रफुल्लित हो गया। तब मनुजी दण्डवत्‌ कर के बोले, प्रेम हृदय में समाता न था--॥
813 हे प्रभो! सुनिये, आप सेवकों के लिये कल्पवृक्ष और कामधेनु हैं। आप की चरण-रज की ब्रह्मा, विष्णु और शिवजी भी वन्दना करते हैं। आप सेवा करने में सुलभ हैं तथा सब सुखों के देने वाले हैं। आप शरणागत के रक्षक और जड-चेतन के स्वामी हैं॥
814 हे अनाथों का कल्याण करनेवाले! यदि हमलोगों पर आप का ख्ेह है, तो प्रसन्न होकर यह वर दीजिये कि आप का जो स्वरूप शिवजी के मन में बसता है और जिस [ की प्राप्ति] के लिये मुनिलोग यत्र करते हैं॥
815 जो काकभुशुण्डि के मनरूपी मानसरोवर में विहार करने वाला हंस है, सगुण और निर्गुण कहकर वेद जिस की प्रशंसा करते हैं, हे शरणागत के दुःख मिटाने वाले प्रभो! ऐसी कृपा कीजिये कि हम उसी रूप को नेत्र भरकर देखें॥
816 राजा-रानी के कोमल, विनययुक्त और प्रेमरस में पगे हुए वचन भगवान्‌ को बहुत ही प्रिय लगे। भक्तवत्सल, कृपानिधान, सम्पूर्ण विश्व के निवासस्थान (या समस्त विश्व में व्यापक), सर्वसमर्थ भगवान्‌ प्रकट हो गये॥
817 भगवान्‌ के नीले कमल, नीलमणि और नीले (जलयुक्त) मेघ के समान [कोमल, प्रकाशमय और सरस] श्यामवर्ण [चिन्मय] शरीर की शोभा देखकर करोड़ों कामदेव भी लजा जाते हैं॥
818 उन का मुख शरद्‌ [पूर्णिमा] के चन्द्रमा के समान छवि की सीमास्वरूप था। गाल और ठोड़ी बहुत सुन्दर थे, गला शट्डु के समान (त्रिरेखायुक्त, चढ़ाव-उतारवाला) था। लाल ओठ, दाँत और नाक अत्यन्त सुन्दर थे। हँसी चन्द्रमा की किरणावली को नीचा दिखाने वाली थी॥
819 नेत्रों की छबि नये [खिले हुए] कमल के समान बड़ी सुन्दर थी। मनोहर चितवन जी को बहुत प्यारी लगती थी। टेढ़ी भौंहें कामदेव के धनुष की शोभा को हरने वाली थीं। ललाटपटल पर प्रकाशमय तिलक था॥
820 कानों में मकराकृत (मछली के आकारके) कुण्डल और सिर पर मुकुट सुशोभित था। टेढ़े (घुँघराले) काले बाल ऐ से सघन थे, मानो भौरों के झुंड हों। हृदय पर श्रीवत्स, सुन्दर वनमाला, रत्रजटित हार और मणियों के आभूषण सुशोभित थे॥
821 सिंहकी-सी गर्दन थी, सुन्दर जनेऊ था। भुजाओं में जो गहने थे, वे भी सुन्दर थे। हाथी की सूँड़ के समान (उतार-चढ़ाववाले) सुन्दर भुजदण्ड थे। कमर में तरकस और हाथ में बाण और धनुष [शोभा पा रहे] थे॥
822 [स्वर्ण-वर्ण का प्रकाशमय] पीताम्बर बिजली को लजाने वाला था। पेट पर सुन्दर तीन रेखाएँ (त्रिवली) थीं। नाभि ऐसी मनोहर थी, मानो यमुनाजी के भँवरों की छबि को छीने लेती हो॥
823 जिन में मुनियों के मनरूपी भौरे बसते हैं, भगवान के उन चरणकमलों का तो वर्णन ही नहीं किया जा सकता। भगवान्‌ के बायें भाग में सदा अनुकूल रहनेवाली, शोभा की राशि, जगत्‌ की मूलकारणरूपा आदिशक्ति श्रीजानकीजी सुशोभित हैं॥
824 जिन के अंश से गुणों की खान अगणित लक्ष्मी, पार्वती और ब्रह्माणी (त्रिदेवों की शक्तियाँ) उत्पन्न होती हैं तथा जिन की भौंह के इशारे से ही जगत्‌ की रचना हो जाती है, वही [ भगवान्‌ की स्वरूपा- शक्ति] श्रीसीताजी श्रीरामचन्द्रजी की बायीं ओर स्थित हैं॥
825 शोभा के समुद्र श्रीहरि के रूप को देखकर मनु-शतरूपा नेत्रों के पट (पलकें) रो के हुए एकटक (स्तब्ध) रह गये। उस अनुपम रूप को वे आदरसहित देख रहे थे और देखते-देखते अघाते ही न थे॥
826 आनन्द के अधिक वश में हो जाने के कारण उन्हें अपने देह की सुधि भूल गयी। वे हाथों से भगवान्‌ के चरण पकड़कर दण्ड की तरह (सीधे) भूमि पर गिर पड़े। कृपा की राशि प्रभुने अपने करकमलों से उन के मस्तकों का स्पर्श किया और उन्हें तुरंत ही उठा लिया॥
827 फिर कृपानिधान भगवान्‌ बोले-मुझे अत्यन्त प्रसन्न जानकर और बड़ा भारी दानी मानकर, जो मन को भाये वही वर माँग लो॥
828 प्रभु के वचन सुनकर, दोनों हाथ जोड़कर और धीरज धरकर राजाने कोमल वाणी कही-- हे नाथ! आप के चरणकमलों को देखकर अब हमारी सारी मनःकामनाएँ पूरी हो गयीं॥
829 फिर भी मन में एक बड़ी लालसा है। उस का पूरा होना सहज भी है और अत्यन्त कठिन भी, इसी से उ से कहते नहीं बनता। हे स्वामी! आप के लिये तो उस का पूरा करना बहुत सहज है, पर मुझे अपनी कृपणता (दीनता) के कारण वह अत्यन्त कठिन मालूम होता है॥
830 जै से कोई दरिद्र कल्पवृक्ष को पाकर भी अधिक द्रव्य माँगने में संकोच करता है, क्योंकि वह उस के प्रभाव को नहीं जानता, वै से ही मेरे हृदय में संशय हो रहा है॥
831 हे स्वामी! आप अन्तर्यामी हैं, इसलिये उ से जानते ही हैं। मेरा वह मनोरथ पूरा कीजिये। [ भगवान्‌ने कहा--] हे राजन्‌! संकोच छोड़कर मुझ से माँगो। तुम्हें न दे सकूँ ऐसा मेरे पास कुछ भी नहीं है॥
832 [राजाने कहा--] हे दानियों के शिरोमणि! हे कृपानिधान! हे नाथ! मैं अपने मन का सच्चा भाव कहता हूँ कि मैं आप के समान पुत्र चाहता हूँ। प्रभु से भला क्‍या छिपाना!॥
833 राजा की प्रीति देखकर और उन के अमूल्य वचन सुनकर करुणानिधान भगवान्‌ बोले-ऐसा ही हो। हे राजन्‌! मैं अपने समान [दूसरा] कहाँ जाकर खोजूँ। अतः स्वयं ही आकर तुम्हारा पुत्र बनूँगा॥
834 शतरूपाजी को हाथ जोड़े देखकर भगवानने कहा-हे देवि! तुम्हारी जो इच्छा हो, सो वर माँग लो। [शतरूपाने कहा--] हे नाथ! चतुर राजाने जो वर माँगा, हे कृपालु! वह मुझे बहुत ही प्रिय लगा॥
835 परन्तु हे प्रभु! बहुत ढिठाई हो रही है, यद्यपि हे भक्तों का हित करनेवाले! वह ढिठाई भी आप को अच्छी ही लगती है। आप ब्रह्मा आदि के भी पिता (उत्पन्न करनेवाले), जगत्‌ के स्वामी और सब के हृदय के भीतर की जानने वाले ब्रह्म हैं॥
836 ऐसा समझने पर मन में सन्देह होता है, फिर भी प्रभुने जो कहा वही प्रमाण (सत्य) है। [मैं तो यह माँगती हूँ कि] हे नाथ! आप के जो निज जन हैं वे जो (अलौकिक, अखण्ड) सुख पाते हैं और जिस परम गति को प्राप्त होते हैं॥
837 हे प्रभो! वही सुख, वही गति, वही भक्ति, वही अपने चरणों में प्रेम, वही ज्ञान और वही रहन-सहन कृपा कर के ह में दीजिये॥
838 [रानीकी] कोमल, गूढ़ और मनोहर श्रेष्ठ वाक्यरचना सुनकर कृपा के समुद्र भगवान्‌ कोमल वचन बोले--तुम्हारे मन में जो कुछ इच्छा है, वह सब मैंने तुम को दिया, इस में कोई सन्देह न समझना॥
839 हे माता! मेरी कृपा से तुम्हारा अलौकिक ज्ञान कभी नष्ट न होगा। तब मनुने भगवान्‌ के चरणों की वन्दना कर के फिर कहा-हे प्रभु! मेरी एक विनती और है--॥
840 आप के चरणों में मेरी वैसी ही प्रीति हो जैसी पुत्र के लिये पिता की होती है, चाहे मुझे कोई बड़ा भारी मूर्ख ही क्‍यों न कहे। जै से मणि के बिना साँप और जल के बिना मछली [नहीं रह सकती ], वै से ही मेरा जीवन आप के अधीन रहे (आप के बिना न रह सके)॥
841 ऐसा वर माँगकर राजा भगवान्‌ के चरण पकड़े रह गये। तब दया के निधान भगवानने कहा--ऐसा ही हो। अब तुम मेरी आज्ञा मानकर देवराज इन्द्र की राजधानी (अमरावती) में जाकर वास करो॥
842 हे तात! वहाँ [स्वर्गके] बहुत- से भोग भोगकर, कुछ काल बीत जानेपर, तुम अवध के राजा होगे। तब मैं तुम्हारा पुत्र होऊँगा॥
843 इच्छानिर्मित मनुष्यरूप सजकर मैं तुम्हारे घर प्रकट होऊँगा। हे तात! मैं अपने अंशोंसहित देह धारण कर के भक्तों को सुख देने वाले चरित्र करूँगा॥
844 जिन (चरित्रों) को बड़े भाग्यशाली मनुष्य आदरसहित सुनकर, ममता और मद त्यागकर, भवसागर से तर जायँगे। आदिशक्ति यह मेरी [स्वरूपभूता] माया भी, जिसने जगत्‌ को उत्पन्न किया है, अवतार लेगी॥
845 इस प्रकार मैं तुम्हारी अभिलाषा पूरी करूँगा। मेरा प्रण सत्य है, सत्य है, सत्य है। कृपानिधान भगवान्‌ बार-बार ऐसा कहकर अन्तर्धान हो गये॥
846 वे स्त्री-पुरुष (राजा-रानी) भक्तों पर कृपा करने वाले भगवान्‌ को हृदय में धारण कर के कुछ काल तक उस आश्रम में रहे। फिर उन्होंने समय पाकर, सहज ही ( बिना किसी कष्टके) शरीर छोड़कर, अमरावती (इन्द्र की पुरी) में जाकर वास किया॥
847 [याज्ञवल्क्यजी कहते हैं-- ] हे भरद्वाज। इस अत्यन्त पवित्र इतिहास को शिवजीने पार्वती से कहा  था। अब श्रीराम के अवतार लेने का दूसरा कारण सुनो॥
848 हे मुनि! वह पवित्र और प्राचीन कथा सुनो, जो शिवजीने पार्वती से कही थी। संसार में प्रसिद्ध एक कैकय देश है। वहाँ सत्यकेतु नाम का राजा रहता (राज्य करता) था॥
849 वह धर्म की धुरी को धारण करनेवाला, नीति की खान, तेजस्वी, प्रतापी, सुशील और बलवान्‌ था, उस के दो वीर पुत्र हुए, जो सब गुणों के भण्डार और बड़े ही रणधीर थे॥
850 राज्य का उत्तराधिकारी जो बड़ा लड़ का था, उस का नाम प्रतापभानु था। दूसरे पुत्र का नाम अरिमर्दन था, जिस की भुजाओं में अपार बल था और जो युद्ध में [पर्वत के समान] अटल रहता था॥
851 भाई-भाई में बड़ा मेल और सब प्रकार के दोषों और छलों से रहित [सच्ची] प्रीति थी। राजाने जेठे पुत्र को राज्य दे दिया और आप भगवान्‌ [ के भजन] के लिये वन को चल दिया॥
852 जब प्रतापभानु राजा हुआ, देश में उस की दुहाई फिर गयी। वह वेद में बतायी हुई  विधि के अनुसार उत्तम रीति से प्रजा का पालन करने लगा। उस के राज्य में पाप का कहीं लेश भी नहीं रह गया॥
853 राजा का हित करने वाला और शुक्राचार्य के समान बुद्धिमान्‌ धर्मरुचि नामक उस का मन्त्री था। इस प्रकार बुद्धिमान्‌ मन्त्री और बलवान्‌ तथा वीर भाई के साथ ही स्वयं राजा भी बड़ा प्रतापी और रणधीर था॥
854 साथ में अपार चतुरक्लिणी सेना थी, जिस में असंख्य योद्धा थे, जो सब-के-सब रण में जूझ मरने वाले थे। अपनी सेना को देखकर राजा बहुत प्रसन्न हुआ और घमाघम नगाड़े बजने लगे॥
855 दिग्विजय के लिये सेना सजाकर वह राजा शुभ दिन (मुहूर्त) साधकर और डं का बजाकर चला। जहाँ-तहाँ बहुत-सी लड़ाइयाँ हुईं। उसने सब राजाओं को बलपूर्वक जीत लिया॥
856 अपनी भुजाओं के बल से उसने सातों द्वीपों (भूमिखण्डों) को वश में कर लिया और राजाओं से दण्ड (कर) ले-लेकर उन्हें छोड़ दिया। सम्पूर्ण पृथ्वीमण्डल का उस समय प्रतापभानु ही एकमात्र (चक्रवर्ती) राजा था॥
857 । संसारभर को अपनी भुजाओं के बल से वश में कर के राजाने अपने नगर में प्रवेश किया। राजा अर्थ, धर्म और काम आदि के सुखों का समयानुसार सेवन करता था॥
858 राजा प्रतापभानु का बल पाकर भूमि सुन्दर कामधेनु (मनचाही वस्तु देनेवाली) हो गयी। [उन के राज्य में ] प्रजा सब [प्रकार के ] दुःखों से रहित और सुखी थी, और सभी स्त्री-पुरुष सुन्दर और धर्मात्मा थे॥
859 धर्मरुचि मन्त्री का श्रीहरि के चरणों में प्रेम था। वह राजा के हित के लिये सदा उस को नीति सिखाया करता था। राजा गुरु, देवता, संत, पितर और ब्राह्मण--इन सब की सदा सेवा करता रहता था॥
860 वेदों में राजाओं के जो धर्म बताये गये हैं, राजा सदा आदरपूर्वक और सुख मानकर उन सब का पालन करता था। प्रतिदिन अनेक प्रकार के दान देता और उत्तम शास्त्र, वेद और पुराण सुनता था॥
861 उसने बहुत-सी बावलियाँ, कुएँ, तालाब, फुलवाड़ियाँ, सुन्दर बगीचे, ब्राह्मणोंक लिये घर और देवताओं के सुन्दर विचित्र मन्दिर सब तीर्थो में बनवाये॥
862 वेद और पुराणों में जितने प्रकार के यज्ञ कहे गये हैं, राजाने एक-एक कर के उन सब यजक्ञों को प्रेमसहित हजार-हजार बार किया॥
863 [राजाके] हृदय में किसी फल की टोह (कामना) न थी। राजा बड़ा ही बुद्धिमान्‌ और ज्ञानी था। वह ज्ञानी राजा कर्म, मन और वाणी से जो कुछ भी धर्म करता था, सब भगवान्‌ वासुदेव के अर्पित कर के करता था॥
864 एक बार वह राजा एक अच्छे घोड़े पर सवार होकर, शिकार का सब सामान सजाकर विन्ध्याचल के घने जंगल में गया और वहाँ उसने बहुत- से उत्तम-उत्तम हिरन मारे॥
865 राजाने वन में फिरते हुए एक सूअर को देखा। [दाँतोंक कारण वह ऐसा दीख पड़ता था] मानो चन्द्रमा को ग्रसकर (मुँह में पकड़कर) राहु वन में आ छिपा हो। चन्द्रमा बड़ा होने से उस के मुँह में समाता नहीं है और मानो क्रोधवश वह भी उ से उगलता नहीं है॥
866 यह तो सूअर के भयानक दाँतों की शोभा कही गयी। [इधर] उस का शरीर भी बहुत विशाल और मोटा था। घोड़े की आहट पाकर वह घुरघुराता हुआ कान उठाये चौकन्ना होकर देख रहा था॥
867 नील पर्वत के शिखर के समान विशाल [शरीरवाले] उस सूअर को देखकर राजा घोड़े को चाबुक लगाकर तेजी से चला और उसने सूअर को ललकारा कि अब तेरा बचाव नहीं हो सकता॥
868 अधिक शब्द करते हुए घोड़े को [अपनी तरफ] आता देखकर सूअर पवनवेग से भाग चला। राजाने तुरंत ही बाण को धनुष पर चढ़ाया। सूअर बाण को देखते ही धरती में दुबक गया॥
869 राजा तक-तककर तीर चलाता है, परन्तु सूअर छल कर के शरीर को बचाता जाता है। वह पशु कभी प्रकट होता और कभी छिपता हुआ भागा जाता था; और राजा भी क्रोध के वश उस के साथ (पीछे) लगा चला जाता था॥
870 सूअर बहुत दूर ऐ से घने जंगल में चला गया, जहाँ हाथी-घोड़े का निबाह (गम) नहीं था। राजा बिलकुल अकेला था और बन में क्लेश भी बहुत था, फिर भी राजाने उस पशु का पीछा नहीं छोड़ा॥
871 राजा को बड़ा धैर्यवान्‌ देखकर, सूअर भागकर पहाड़ की एक गहरी गुफा में जा घुसा। उस में जाना कठिन देखकर राजा को बहुत पछताकर लौटना पड़ा; पर उस घोर बन में वह रास्ता भूल गया॥
872 बहुत परिश्रम करने से थ का हुआ और घोड़ेसमेत भूख-प्यास से व्याकुल राजा नदी-तालाब खोजता-खोजता पानी बिना बेहाल हो गया॥
873 वन में फिरते-फिरते उसने एक आश्रम देखा; वहाँ कपट से मुनि का वेष बनाये एक राजा रहता था, जिस का देश राजा प्रतापभानुने छीन लिया था और जो सेना को छोड़कर युद्ध से भाग गया था॥
874 प्रतापभानु का समय (अच्छे दिन) जानकर और अपना कुसमय (बुरे दिन) अनुमानकर उस के मन में बड़ी ग्लानि हुई। इस से वह न तो घर गया और न अभिमानी होने के कारण राजा प्रतापभानु से ही मिला (मेल किया)॥
875 दरिद्र की भाँति मनही में क्रोध को मारकर वह राजा तपस्वी के वेष में वन में रहता था। राजा (प्रतापभानु) उसी के पास गया। उसने तुरंत पहचान लिया कि यह प्रतापभानु है॥
876 राजा प्यासा होने के कारण [व्याकुलतामें] उ से पहचान न सका। सुन्दर वेष देखकर राजाने उ से महामुनि समझा और घोड़े से उतरकर उ से प्रणाम किया। परन्तु बड़ा चतुर होने के कारण राजाने उ से अपना नाम नहीं बतलाया॥
877 राजा को प्यासा देखकर उसने सरोवर दिखला दिया। हर्षित होकर राजाने घोड़ेसहित उस में स्नान और जलपान किया॥
878 सारी थकावट मिट गयी, राजा सुखी हो गया। तब तपस्वी उ से अपने आश्रम में ले गया और सूर्यास्त का समय जानकर उसने [राजा को बैठने के लिये] आसन दिया। फिर वह तपस्वी कोमल वाणी से बोला--॥
879 तुम कौन हो? सुन्दर युवक होकर, जीवन की परवा न करके, वन में अकेले क्‍यों फिर रहे हो ? तुम्हारे चक्रवर्ती राजाके- से लक्षण देखकर मुझे बड़ी दया आती है॥
880 [राजाने कहा--] हे मुनीश्वर! सुनिये, प्रतापभानु नाम का एक राजा है, मैं उस का मन्त्री हूँ। शिकार के लिये फिरते हुए राह भूल गया हूँ। बड़े भाग्य से यहाँ आकर मैंने आप के चरणों के दर्शन पाये हैं॥
881 ह में आप का दर्शन दुर्लभ था, इस से जान पड़ता है कुछ भला होने वाला है। मुनिने कहा-- हे तात! अँधेरा हो गया। तुम्हारा नगर यहाँ से सत्तर योजन पर है॥
882 हे सुजान! सुनो, घोर अँधेरी रात है, घना जंगल है, रास्ता नहीं है, ऐसा समझकर तुम आज यहीं ठहर जाओ, सबेरा होते ही चले जाना॥
883 तुलसीदासजी कहते हैं--जैसी भवितव्यता (होनहार) होती है, वैसी ही सहायता मिल जाती है। या तो वह आप ही उस के पास आती है, या उस को वहाँ ले जाती है॥
884 हे नाथ! बहुत अच्छा, ऐसा कहकर और उस की आज्ञा सिर चढ़ाकर, घोड़े को वृक्ष से बाँधकर राजा बैठ गया। राजाने उस की बहुत प्रकार से प्रशंसा की और उस के चरणों की वन्दना कर के अपने भाग्य की सराहना कौ॥
885 फिर सुन्दर कोमल वाणी से कहा-हे प्रभो! आप को पिता जानकर मैं ढिठाई करता हूँ। हे मुनीश्चर! मुझे अपना पुत्र और सेवक जानकर अपना नाम [धाम] विस्तार से बतलाइये॥
886 राजाने उस को नहीं पहचाना, पर वह राजाकों पहचान गया था। राजा तो शुद्धहदय था और वह कपट करने में चतुर था। एक तो बैरी, फिर जाति का क्षत्रिय, फिर राजा। वह छल-बल से अपना काम बनाना चाहता था॥
887 वह शत्रु अपने राज्य-सुख को समझ कर के (स्मरण कर के) दुखी था। उस की छाती [कुम्हार के ] आँवे की आग की तरह [भीतर-ही-भीतर] सुलग रही थी। राजा के सरल वचन कान से सुनकर, अपने वैर को यादकर वह हृदय में हर्षित हुआ॥
888 वह कपट में डुबोकर बड़ी युक्तिक साथ कोमल वाणी बोला--अब हमारा नाम भिखारी है, क्योंकि हम निर्धन और अनिकेत (घर-द्वारहीन) हैं॥
889 राजाने कहा--जो आप के सदृश विज्ञान के निधान और सर्वथा अभिमानरहित होते हैं, वे अपने स्वरूप को सदा छिपाये रहते हैं। क्योंकि कुवेष बनाकर रहने में ही सब तरह का कल्याण है (प्रकट संतवेष में मान होने की सम्भावना है और मान से पतनकी)॥
890 इसी से तो संत और वेद पुकारकर कहते हैं कि परम अकिद्जञन (सर्वथा अहंकार, ममता और मानरहित) ही भगवान्‌ को प्रिय होते हैं। आप-सरीखे निर्धन, भिखारी और गृहहीनों को देखकर ब्रह्मा और शिवजी को भी सन्देह हो जाता है [कि वे वास्तविक संत हैं या भिखारी ]॥
891 आप जो हों सो हों (अर्थात्‌ जो कोई भी हों), मैं आप के चरणों में नमस्कार करता हूँ। हे स्वामी ! अब मुझ पर कृपा कीौजिये। अपने ऊ पर राजा की स्वाभाविक प्रीति और अपने विषय में उस का अधिक विश्वास देखकर--॥
892 सब प्रकार से राजा को अपने वश में करके, अधिक स्नेह दिखाता हुआ वह (कपट-तपस्वी) बोला-हे राजन्‌! सुनो, मैं तुम से सत्य कहता हूँ, मुझे यहाँ रहते बहुत समय बीत गया॥
893 अब तक न तो कोई मुझ से मिला और न मैं अपने को किसी पर प्रकट करता हूँ; क्योंकि लोक में प्रतिष्ठा अग्रि के समान है जो तपरूपी वन को भस्म कर डालती है॥
894 तुलसीदासजी कहते हैं--सुन्दर वेष देखकर मूढ़ नहीं, [मूढ़ तो मूढ़ ही हैं,] चतुर मनुष्य भी धोखा खा जाते हैं। सुन्दर मोर को देखो, उस का वचन तो अमृत के समान है और आहार साँप का है॥
895 [कपट-तपस्वीने कहा--] इसी से मैं जगत्‌ में छिपकर रहता हूँ। श्रीहरि को छोड़कर किसी से कुछ भी प्रयोजन नहीं रखता। प्रभु तो बिना जनाये ही सब जानते हैं। फिर कहो संसार को रिझाने से क्या सिद्धि मिलेगी॥
896 तुम पवित्र और सुन्दर बुद्धि वाले हो, इस से मुझे बहुत ही प्यारे हो और तुम्हारी भी मुझ पर प्रीति और विश्वास है। हे तात! अब यदि मैं तुम से कुछ छिपाता हूँ तो मुझे बहुत ही भयानक दोष लगेगा॥
897 ज्यों-ज्यों वह तपस्वी उदासीनता की बातें कहता था, त्यों-ही-त्यों राजा को विश्वास उत्पन्न होता जाता था। जब उस बगुले की तरह ध्यान लगाने वाले (कपटी) मुनिने राजा को कर्म, मन और वचन से अपने वश में जाना, तब वह बोला--॥
898 हे भाई! हमारा नाम एकतनु है। यह सुनकर राजाने फिर सिर नवाकर कहा-मुझे अपना अत्यन्त [अनुरागी] सेवक जानकर अपने नाम का अर्थ समझाकर कहिये॥
899 [कपटी मुनिने कहा--] जब सब से पहले सृष्टि उत्पन्न हुई थी, तभी मेरी उत्पत्ति हुई थी। तब से मैंने फिर दूसरी देह नहीं धारण की, इसी से मेरा नाम एकतनु है॥
900 हे पुत्र! मन में आश्चर्य मत करो, तप से कुछ भी दुर्लभ नहीं है, तप के बल से ब्रह्मा जगत्‌ को रचते हैं। तपही के बल से विष्णु संसार का पालन करने वाले बने हैं॥
901 तपही के बल से रुद्र संहार करते हैं। संसार में कोई ऐसी वस्तु नहीं जो तप से न मिल सके। यह सुनकर राजा को बड़ा अनुराग हुआ। तब वह (तपस्वी) पुरानी कथाएँ कहने लगा॥
902 कर्म, धर्म और अनेकों प्रकार के इतिहास कहकर वह वबैराग्य और ज्ञान का निरूपण करने लगा। सृष्टि की उत्पत्ति, पालन (स्थिति) और संहार (प्रलय) की अपार आश्चर्यभरी कथाएँ उसने विस्तार से कहीं॥
903 राजा सुनकर उस तपस्वी के वश में हो गया और तब वह उ से अपना नाम बताने लगा। तपस्वीने कहा-राजन्‌! मैं तुम को जानता हूँ। तुमने कपट किया, वह मुझे अच्छा लगा॥
904 हे राजन्‌! सुनो, ऐसी नीति है कि राजालोग जहाँ-तहाँ अपना नाम नहीं कहते। तुम्हारी वही चतुराई समझकर तुम पर मेरा बड़ा प्रेम हो गया है॥
905 तुम्हारा नाम प्रतापभानु है, महाराज सत्यकेतु तुम्हारे पिता थे। हे राजन्‌। गुरु की कृपा से मैं सब जानता हूँ, पर अपनी हानि समझकर कहता नहीं॥
906 हे तात! तुम्हारा स्वाभाविक सीधापन (सरलता), प्रेम, विश्वास और नीति में निपुणता देखकर मेरे मन में तुम्हारे ऊ पर बड़ी ममता उत्पन्न हो गयी है; इसीलिये मैं तुम्हारे पूछने पर अपनी कथा कहता हूँ॥
907 अब मैं प्रसन्न हूँ, इस में सन्देह न करना। हे राजन्‌! जो मन को भावे वही माँग लो। सुन्दर (प्रिय) वचन सुनकर राजा हर्षित हो गया और [मुनिके] पैर पकड़कर उसने बहुत प्रकार से विनती कौ॥
908 हे दयासागर मुनि! आप के दर्शन से ही चारों पदार्थ (अर्थ, धर्म, काम और मोक्ष) मेरी मुट्ठी में आ गये। तो भी स्वामी को प्रसन्न देखकर मैं यह दुर्लभ वर माँगकर [क्यों न] शोकरहित हो जाऊँ॥
909 मेरा शरीर वृद्धावस्था, मृत्यु और दुःख से रहित हो जाय; मुझे युद्ध में कोई जीत न स के और पृथ्वी पर मेरा सौ कल्प तक एकच्छत्र अकण्टक राज्य हो॥
910 तपस्वीने कहा--हे राजन्‌! ऐसा ही हो, पर एक बात कठिन है, उ से भी सुन लो। हे पृथ्वी के स्वामी ! केवल ब्राह्मणकुल को छोड़ काल भी तुम्हारे चरणों पर सिर नवायेगा॥
911 तप के बल से ब्राह्मण सदा बलवानू रहते हैं। उन के क्रोध से रक्षा करने वाला कोई नहीं है। हे नरपति! यदि तुम ब्राह्मणों को वश में कर लो, तो ब्रह्मा, विष्णु और महेश भी तुम्हारे अधीन हो जायूँगे॥
912 ब्राह्मणकुल से जोर-जबर्दस्ती नहीं चल सकती, मैं दोनों भुजा उठाकर सत्य कहता हूँ। हे राजन! सुनो, ब्राह्मणों के शाप बिना तुम्हारा नाश किसी काल में नहीं होगा॥
913 राजा उस के वचन सुनकर बड़ा प्रसन्न हुआ और कहने लगा-हे स्वामी ! मेरा नाश अब नहीं होगा। हे कृपानिधान प्रभु! आप की कृपा से मेरा सब समय कल्याण होगा॥
914 “एवमस्तु' (ऐसा ही हो) कहकर वह कुटिल कपटी मुनि फिर बोला-[ किन्तु] तुम मेरे मिलने तथा अपने राह भूल जाने की बात किसी से [कहना नहीं, यदि] कह दोगे, तो हमारा दोष नहीं॥
915 हे राजन्‌! मैं तुम को इसलिये मना करता हूँ कि इस प्रसड़ को कहने से तुम्हारी बड़ी हानि होगी। छठे कान में यह बात पड़ते ही तुम्हारा नाश हो जायगा, मेरा यह वचन सत्य जानना॥
916 हे प्रतापभानु ! सुनो, इस बात के प्रकट करने से अथवा ब्राह्मणों के शाप से तुम्हारा नाश होगा और किसी उपायसे, चाहे ब्रह्मा और शंकर भी मन में क्रोध करें, तुम्हारी मृत्यु नहीं होगी॥
917 राजाने मुनि के चरण पकड़कर कहा-हे स्वामी! सत्य ही है। ब्राह्मण और गुरु के क्रोधसे, कहिये, कौन रक्षा कर सकता है ? यदि ब्रह्मा भी क्रोध करें, तो गुरु बचा लेते हैं; पर गुरु से विरोध करने पर जगतू में कोई भी बचाने वाला नहीं है॥
918 यदि मैं आप के कथन के अनुसार नहीं चलूँगा, तो [भले ही] मेरा नाश हो जाय। मुझे इस की चिन्ता नहीं है। मेरा मन तो हे प्रभो! [केवल] एक ही डर से डर रहा है कि ब्राह्मणों का शाप बड़ा भयानक होता है॥
919 वे ब्राह्मण किस प्रकार से वश में हो सकते हैं, कृपा कर के वह भी बताइये। हे दीनदयालु ! आप को छोड़कर और किसी को मैं अपना हितू नहीं देखता॥
920 [तपस्वीने कहा--] हे राजन! सुनो, संसार में उपाय तो बहुत हैं; पर वे कष्टसाध्य हैं (बड़ी कठिनता से बनने में आते हैं) और इस पर भी सिद्ध हों या न हों (उन की सफलता निश्चित नहीं है) हाँ, एक उपाय बहुत सहज है; परन्तु उस में भी एक कठिनता है॥
921 हे राजन्‌! वह युक्ति तो मेरे हाथ है, पर मेरा जाना तुम्हारे नगर में हो नहीं सकता। जब से पैदा हुआ हूँ, तब से आज तक मैं किसी के घर अथवा गाँव नहीं गया॥
922 परंतु यदि नहीं जाता हूँ, तो तुम्हारा काम बिगड़ता है। आज यह बड़ा असमंजस आ पड़ा है। यह सुनकर राजा कोमल वाणी से बोला, हे नाथ! वेदों में ऐसी नीति कही है कि--॥
923 बड़े लोग छोटों पर स्नेह करते ही हैं। पर्वत अपने सिरों पर सदा तृण (घास) को धारण किये रहते हैं। अगाध समुद्र अपने मस् तक पर फेन को धारण करता है, और धरती अपने सिर पर सदा धूलि को धारण किये रहती है॥
924 ऐसा कहकर राजाने मुनि के चरण पकड़ लिये। [और कहा--] हे स्वामी ! कृपा कीजिये। आप संत हैं। दीनदयालु हैं। [अतः] हे प्रभो! मेरे लिये इतना कष्ट [अवश्य] सहिये॥
925 राजा को अपने अधीन जानकर कपट में प्रवीण तपस्वी बोला--हे राजन्‌! सुनो, मैं तुम से सत्य कहता हूँ, जगत्‌ में मुझे कुछ भी दुर्लभ नहीं है॥
926 मैं तुम्हाग काम अवश्य करूँगा; [ क्योंकि] तुम मन, वाणी और शरीर [तीनों] से मेरे भक्त हो। पर योग, युक्ति, तप और मन्त्र का प्रभाव तभी फलीभूत होता है जब वे छिपाकर किये जाते हैं॥
927 हे नरपति! मैं यदि रसोई बनाऊँ और तुम उ से परोसो और मुझे कोई जानने न पावे, तो उस अन्न को जो-जो खायगा, सो-सो तुम्हारा आज्ञाकारी बन जायगा॥
928 यही नहीं, उन (भोजन करनेवालों) के घर भी जो कोई भोजन करेगा, हे राजन्‌! सुनो, वह भी तुम्हीरे अधीन हो जायगा। हे राजन्‌! जाकर यही उपाय करो और वर्षभर [भोजन कराने] का सह्डूल्प कर लेना॥
929 नित्य नये एक लाख ब्राह्मणों को कुटुम्बसहित निमन्त्रित करना। मैं तुम्हारे सड्लल्प [ के काल अर्थात्‌ एक वर्ष] तक प्रतिदिन भोजन बना दिया करूँगा॥
930 हे राजन्‌! इस प्रकार बहुत ही थोड़े परिश्रम से सब ब्राह्मण तुम्हारे वश में हो जायँँगे। ब्राह्मण हवन, यज्ञ और सेवा-पूजा करेंगे, तो उस प्रसंग (सम्बन्ध) से देवता भी सहज ही वश में हो जायँगे॥
931 मैं एक और पहचान तुम को बताये देता हूँ कि मैं इस रूप में कभी न आऊँगा। हे राजन! मैं अपनी माया से तुम्हारे पुरोहित को हर लाऊँगा॥
932 तप के बल से उ से अपने समान बनाकर एक वर्ष तक यहाँ रखूँगा और हे राजन्‌! सुनो, मैं उस का रूप बनाकर सब प्रकार से तुम्हारा काम सिद्ध करूँगा॥
933 हे राजन्‌! रात बहुत बीत गयी, अब सो जाओ। आज से तीसरे दिन मुझ से तुम्हारी भेंट होगी। तप के बल से मैं घोड़ेसहित तुम को सोतेही में घर पहुँचा दूँगा॥
934 मैं वही (पुरोहितका) वेष धरकर आऊँगा। जब एकान्त में तुम को बुलाकर सब कथा सुनाऊँगा, तब तुम मुझे पहचान लेना॥
935 राजाने आज्ञा मानकर शयन किया और वह कपट-ज्ञानी आसन पर जा बैठा। राजा थ का था, [उ से ] खूब (गहरी) नींद आ गयी। पर वह कपटी कै से सोता। उ से तो बहुत चिन्ता हो रही थी॥
936 [उसी समय] वहाँ कालकेतु राक्षस आया, जिसने सूअर बनकर राजाकों भटकाया था। वह तपस्वी राजा का बड़ा मित्र था और खूब छल-प्रपच्च जानता था॥
937 उस के सौ पुत्र और दस भाई थे, जो बड़े ही दुष्ट, किसी से न जीते जाने वाले और देवताओं को दुःख देने वाले थे। ब्राह्मणों, संतों और देवताओं को दुखी देखकर राजाने उन सब को पहले ही युद्ध में मार डाला था॥
938 उस दुष्टने पिछला वैर याद कर के तपस्वी राजा से मिलकर सलाह विचारी (षड्यन्त्र किया) और जिस प्रकार शत्रु का नाश हो, वही उपाय रचा। भावीवश राजा (प्रतापभानु) कुछ भी न समझ सका॥
939 तेजस्वी शत्रु अकेला भी हो तो भी उ से छोटा नहीं समझना चाहिये। जिस का सिरमात्र बचा था, वह राहु आज तक सूर्य-चन्द्रमा को दुःख देता है॥
940 तपस्वी राजा अपने मित्र को देख प्रसन्न हो उठकर मिला और सुखी हुआ। उसने मित्र को सब कथा कह सुनायी, तब राक्षस आनन्दित होकर बोला॥
941 हे राजन्‌! सुनो, जब तुमने मेरे कहने के अनुसार [इतना] काम कर लिया, तो अब मैंने शत्रु को काबू में कर ही लिया [समझो ]। तुम अब चिन्ता त्याग सो रहो। विधाताने बिना ही दवा के रोग दूर कर दिया॥
942 कुलसहित शत्रु को जड़-मूल से उखाड़-बहाकर, [आजसे] चौथे दिन मैं तुम से आ मिलूँगा। [इस प्रकार] तपस्वी राजा को खूब दिलासा देकर वह महामायावी और अत्यन्त क्रोधी राक्षत चला॥
943 उसने प्रतापभानु राजा को घोड़ेसहित क्षणभर में घर पहुँचा दिया। राजा को रानी के पास सुलाकर घोड़े को अच्छी तरह से घुड़साल में बाँध दिया॥
944 फिर वह राजा के पुरोहित को उठा ले गया और माया से उस की बुद्धि को भ्रम में डालकर उ से  उसने पहाड़ की खोह में ला रखा॥
945 वह आप पुरोहित का रूप बनाकर उस की सुन्दर सेज पर जा लेटा। राजा सबेरा होने से पहले ही जागा और अपना घर देखकर उसने बड़ा ही आश्चर्य माना॥
946 मन में मुनि की महिमा का अनुमान कर के वह धीरे से उठा, जिस में रानी न जान पावे। फिर उसी घोड़े पर चढ़कर वन को चला गया। नगर के किसी भी स्त्री-पुरुषने नहीं जाना॥
947 दो पहर बीत जाने पर राजा आया। घर-घर उत्सव होने लगे और बधावा बजने लगा। जब राजाने पुरोहित को देखा, तब वह [अपने] उसी कार्य का स्मरणकर उ से आश्चर्य से देखने लगा॥
948 राजा को तीन दिन युग के समान बीते। उस की बुद्धि कपटी मुनि के चरणों में लगी रही। निश्चित समय जानकर पुरोहित [बना हुआ राक्षस] आया और राजा के साथ की हुई गुप्त सलाह के अनुसार [उसने अपने] सब विचार उ से समझाकर कह दिये॥
949 [संकेत के अनुसार] गुरु को [उस रूपमें] पहचानकर राजा प्रसन्न हुआ। भ्रमवश उ से चेत न रहा [कि यह तापस मुनि है या कालकेतु राक्षस]। उसने तुरंत एक लाख उत्तम ब्राह्मणों को कुटुम्बसहित निमन्त्रण दे दिया॥
950 पुरोहितने छः रस और चार प्रकार के भोजन, जैसा कि वेदों में वर्णन है, बनाये। उसने मायामयी रसोई तैयार की और इतने व्यजञ्ञन बनाये जिन्हें कोई गिन नहीं सकता॥
951 अनेक प्रकार के पशुओं का मांस पकाया और उस में उस दुष्टने ब्राह्मणों का मांस मिला दिया। सब ब्राह्मणों को भोजन के लिये बुलाया और चरण धोकर आदरसहित बैठाया॥
952 ज्यों ही राजा परोसने लगा, उसी काल [कालकेतुकृत] आकाशवाणी हुई-हे ब्राह्मणो! उठ- उठकर अपने घर जाओ; यह अन्न मत खाओ। इस [ के खाने] में बड़ी हानि है॥
953 रसोई में ब्राह्मणों का मांस बना है। [आकाशवाणीका] विश्वास मानकर सब ब्राह्मण उठ खड़े हुए। राजा व्याकुल हो गया। [परन्तु] उस की बुद्धि मोह में भूली हुई थी। होनहारवश उस के मुँह से [एक] बात [भी] न निकली॥
954 तब ब्राह्मण क्रोधसहित बोल उठे-उन्होंने कुछ भी विचार नहीं किया--अरे मूर्ख राजा! तू जाकर परिवारसहित राक्षस हो॥
955 रे नीच क्षत्रिय! तूने तो परिवारसहित ब्राह्मणों को बुलाकर उन्हें नष्ट करना चाहा था, ईश्वरने हमारे धर्म की रक्षा की। अब तू परिवारसहित नष्ट होगा॥
956 एक वर्ष के भीतर तेरा नाश हो जाय, तेरे कुल में कोई पानी देने वाला तक न रहेगा। शाप सुनकर राजा भय के मारे अत्यन्त व्याकुल हो गया। फिर सुन्दर आकाशवाणी हुई--॥
957 है ब्राह्मणो! तुमने विचारकर शाप नहीं दिया। राजाने कुछ भी अपराध नहीं किया। आकाशवाणी सुनकर सब ब्राह्मण चकित हो गये। तब राजा वहाँ गया, जहाँ भोजन बना था॥
958 [देखा तो] वहाँ न भोजन था, न रसोइया ब्राह्मण ही था। तब राजा मन में अपार चिन्ता करता हुआ लौटा। उसने ब्राह्मणों को सब वृत्तान्त सुनाया और [बड़ा ही] भयभीत और व्याकुल होकर वह पृथ्वी पर गिर पड़ा॥
959 हे राजन्‌! यद्यपि तुम्हारा दोष नहीं है, तो भी होनहार नहीं मिटता। ब्राह्मणों का शाप बहुत ही भयानक होता है, यह किसी तरह भी टाले टल नहीं सकता॥
960 ऐसा कहकर सब ब्राह्मण चले गये। नगरवासियोंने [जब] यह समाचार पाया, तो वे चिन्ता करने और विधाता को दोष देने लगे, जिसने हंस बनाते-बनाते कौआ कर दिया (ऐ से पुण्यात्मा राजा को देवता बनाना चाहिये था, सो राक्षस बना दिया)॥
961 पुरोहित को उस के घर पहुँचाकर असुर (कालकेतु) ने [कपटी] तपस्वी को खबर दी। उस दुष्टने जहाँ-तहाँ पत्र भेजे, जिस से सब [वैरी] राजा सेना सजा-सजाकर [चढ़] दौड़े॥
962 और उन्होंने डं का बजाकर नगर को घेर लिया। नित्यप्रति अनेक प्रकार से लड़ाई होने लगी। [प्रतापभानुके] सब योद्धा [शूरवीरोंकी] करनी कर के रण में जूझ मरे। राजा भी भाईसहित खेत रहा॥
963 सत्यकेतु के कुल में कोई नहीं बचा। ब्राह्मगों का शाप झूठा कै से हो सकता था। शत्रु को जीतकर, नगर को [फिर से ] बसाकर सब राजा विजय और यश पाकर अपने-अपने नगर को चले गये॥
964 [याज्ञवल्क्यजी कहते हैं--] हे भरद्वाज! सुनो, विधाता जब जिस के विपरीत होते हैं, तब उस के लिये धूल सुमेरुपर्वत के समान (भारी और कुचल डालनेवाली), पिता यम के समान (कालरूप) और रस्सी साँप के समान (काट खानेवाली) हो जाती है॥
965 हे मुनि! सुनो, समय पाकर वही राजा परिवारसहित रावण नामक राक्षस हुआ। उस के दस सिर और बीस भुजाएँ थीं और वह बड़ा ही प्रचण्ड शूरवीर था॥
966 अरिमर्दन नामक जो राजा का छोटा भाई था, वह बल का धाम कुम्भकर्ण हुआ। उस का जो मन्त्री था, जिस का नाम धर्मरुचि था, वह रावण का सौतेला छोटा भाई हुआ॥
967 उस का विभीषण नाम था, जि से सारा जगत्‌ जानता है। वह विष्णुभक्त और ज्ञान-विज्ञान का भण्डार था और जो राजा के पुत्र और सेवक थे, वे सभी बड़े भयानक राक्षस हुए॥
968 वे सब अनेकों जातिके, मनमाना रूप धारण करनेवाले, दुष्ट, कुटिल, भयंकर, विवेकरहित, निर्दयी, हिंसक, पापी और संसारभर को दुःख देने वाले हुए; उन का वर्णन नहीं हो सकता॥
969 यद्यपि वे पुलस्त्य ऋषि के पवित्र, निर्मल और अनुपम कुल में उत्पन्न हुए, तथापि ब्राह्मणों के शाप के कारण वे सब पापरूप हुए॥
970 तीनों भाइयोंने अनेकों प्रकार की बड़ी ही कठिन तपस्या की, जिस का वर्णन नहीं हो सकता। [उन का उग्र] तप देखकर ब्रह्माजी उन के पास गये और बोले-हे तात! मैं प्रसन्न हूँ, वर माँगो॥
971 रावणने विनय कर के और चरण पकड़कर कहा-हे जगदीश्वर। सुनिये, वानर और मनुष्य-- इन दो जातियों को छोड़कर हम और किसी के मारे न मरें [यह वर दीजिये]॥
972 [शिवजी कहते हैं कि--] मैंने और ब्रह्मेने मिलकर उ से वर दिया कि ऐसा ही हो, तुमने बड़ा तप किया है। फिर ब्रह्माजी कुम्भकर्ण के पास गये। उ से देखकर उन के मन में बड़ा आश्चर्य हुआ॥
973 जो यह दुष्ट नित्य आहार करेगा, तो सारा संसार ही उजाड़ हो जायगा। [ऐसा विचारकर] ब्रह्माजीने सरस्वती को प्रेरणा कर के उस की बुद्धि फेर दी। [जिससे] उसने छः महीने की नींद माँगी॥
974 फिर ब्रह्माजी विभीषण के पास गये और बोले-हे पुत्र! वर माँगो। उसने भगवान्‌ के  चरणकमलों में निर्मल (निष्काम और अनन्य) प्रेम माँगा॥
975 उन को वर देकर ब्रह्माजी चले गये और वे (तीनों भाई) हर्षित होकर अपने घर लौट आये। मय दानव की मन्दोदरी नाम की कन्या परम सुन्दरी और स्त्रियों में शिरोमणि थी॥
976 मयने उ से लाकर रावण को दिया। उसने जान लिया कि यह राक्षसों का राजा होगा। अच्छी स्त्री पाकर रावण प्रसन्न हुआ और फिर उसने जाकर दोनों भाइयों का विवाह कर दिया॥
977 समुद्र के बीच में त्रिकूट नामक पर्वत पर ब्रह्मा का बनाया हुआ एक बड़ा भारी किला था। [महान्‌ मायावी और निपुण कारीगर] मय दानवने उस को फिर से सजा दिया। उस में मणियों से जड़े हुए सोने के अनगिनत महल थे॥
978 जैसी नागकुल के रहने की [पाताललोकमें] भोगावती पुरी है और इन्द्र के रहने की [स्वर्गलोक में ] अमरावती पुरी है, उन से भी अधिक सुन्दर और बाँ का वह दुर्ग था। जगत्‌ में उस का नाम लड्ढा प्रसिद्ध हुआ॥
979 उ से चारों ओर से समुद्र की अत्यन्त गहरी खाई घेरे हुए है। उस [दुर्ग] के मणियों से जड़ा हुआ सोने का मजबूत परकोटा है, जिस की कारीगरी का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
980 भगवान्‌ की प्रेरणा से जिस कल्प में जो राक्षस्रों का राजा (रावण) होता है, वही शूर, प्रतापी, अतुलित बलवान्‌ अपनी सेनासहित उस पुरी में बसता है॥
981 [पहले] वहाँ बड़े-बड़े योद्धा राक्षस रहते थे। देवताओंने उन सब को युद्ध में मार डाला। अब इन्द्र की प्रेरणा से वहाँ कुबेर के एक करोड़ रक्षक (यक्ष लोग) रहते हैं--॥
982 रावण को कहीं ऐसी खबर मिली तब उसने सेना सजाकर किले को जा घेरा। उस बड़े विकट योद्धा और उस की बड़ी सेना को देखकर यक्ष अपने प्राण लेकर भाग गये॥
983 तब रावणने घूम-फिरकर सारा नगर देखा, उस की [स्थानसम्बन्धी] चिन्ता मिट गयी और उ से बहुत ही सुख हुआ। उस पुरी को स्वाभाविक ही सुन्दर और [बाहरवालों के लिये] दुर्गण अनुमान कर के रावणने वहाँ अपनी राजधानी कायम की॥
984 योग्यता के अनुसार घरों को बाँटकर रावणने सब राक्षसों को सुखी किया। एक बार वह कुबेर पर चढ़ दौड़ा और उस से पुष्पकविमानकों जीतकर ले आया॥
985 फिर उसने जाकर [एक बार] खिलवाड़ही में कैलास पर्वत को उठा लिया और मानो अपनी भुजाओं का बल तौलकर, बहुत सुख पाकर वह वहाँ से चला आया॥
986 सुख, सम्पत्ति, पुत्र, सेना, सहायक, जय, प्रताप, बल, बुद्धि और बड़ाई--ये सब उस के नित्य नये [वै से ही] बढ़ते जाते थे, जै से प्रत्येक लाभ पर लोभ बढ़ता है॥
987 अत्यन्त बलवान्‌ कुम्भकर्ण-सा उस का भाई था, जिस के जोड़ का योद्धा जगत्‌ में पैदा ही नहीं हुआ। वह मदिरा पीकर छः महीने सोया करता था। उस के जागते ही तीनों लोकों में तहल का मच जाता था॥
988 यदि वह प्रतिदिन भोजन करता, तब तो सम्पूर्ण विश्व शीघ्र ही चौपट (खाली) हो जाता। रणधीर ऐसा था कि जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता। [लह्ढमें] उस के ऐ से असंख्य बलवान्‌ वीर थे॥
989 मेघनाद रावण का बड़ा लड़ का था, जिस का जगत् के योद्धाओं में पहला नंबर था। रण में कोई भी उस का सामना नहीं कर सकता था। स्वर्ग में तो [उस के भयसे] नित्य भगदड़ मची रहती थी॥
990 [इन के अतिरिक्त] दुर्मुख, अकम्पन, वज्रदन्त, धूमकेतु और अतिकाय आदि ऐ से अनेक योद्धा थे, जो अकेले ही सारे जगत्‌ को जीत सकते थे॥
991 सभी राक्षस मनमाना रूप बना सकते थे और [आसुरी] माया जानते थे। उन के दया-धर्म स्वप्र में भी नहीं था। एक बार सभा में बैठे हुए रावणने अपने अगणित परिवारकों देखा--॥
992 पुत्र-पौत्र, कुटुम्बी और सेवक ढेर-के-ढेर थे। [सारी] राक्षसों की जातियों को तो गिन ही कौन सकता था? अपनी सेना को देखकर स्वभाव से ही अभिमानी रावण क्रोध और गर्व में सनी हुई वाणी बोला--॥
993 हे समस्त राक्षसों के दलो! सुनो, देवतागण हमारे शत्रु हैं। वे सामने आकर युद्ध नहीं करते। बलवानू शत्रु को देखकर भाग जाते हैं॥
994 उन का मरण एक ही उपाय से हो सकता है, मैं समझाकर कहता हूँ। अब उ से सुनो। [उन के बल को बढ़ानेवाले] ब्राह्मणभोजन, यज्ञ, हवन और श्राद्ध--इन सब में जाकर तुम बाधा डालो॥
995 भूख से दुर्बल और बलहीन होकर देवता सहजही में आ मिलेंगे। तब उन को मैं मार डालूँगा अथवा भलीभाँति अपने अधीन कर के [सर्वथा पराधीन कर के] छोड़ दूँगा॥
996 फिर उसने मेघनाद को बुलवाया और सिखा-पढ़ाकर उस के बल और [देवताओं के प्रति] वैरभाव को उत्तेजना दी। [फिर कहा--] हे पुत्र! जो देवता रण में धीर और बलवान्‌ हैं और जिन्हें लड़ने का अभिमान है॥
997 उन्हें युद्ध५ में जीतकर बाँध लाना। बेटेने उठकर पिता की आज्ञा को शिरोधार्य किया। इसी तरह उसने सब को आज्ञा दी और आप भी हाथ में गदा लेकर चल दिया॥
998 रावण के चलने से पृथ्वी डगमगाने लगी और उस की गर्जना से देवरमणियों के गर्भ गिरने लगे। रावण को क्रोधसहित आते हुए सुनकर देवताओंने सुमेरु पर्वत की गुफाएँ तकीं (भागकर सुमेरु की गुफाओं का आश्रय लिया)॥
999 दिक्‍पालों के सारे सुन्दर लोकों को रावणने सूना पाया। वह बार-बार भारी सिंहगर्जना कर के देवताओं को ललकार-ललकारकर गालियाँ देता था॥
1000 रण के मद में मत वाला होकर वह अपनी जोड़ी का योद्धा खोजता हुआ जगत्‌भर में दौड़ता फिरा, परन्तु उ से ऐसा योद्धा कहीं नहीं मिला। सूर्य, चन्द्रमा, वायु, वरुण, कुबेर, अग्नि, काल और यम आदि सब अधिकारी,॥
1001 किन्नर, सिद्ध, मनुष्य, देवता और नाग--सभी के पीछे वह हठपूर्वक पड़ गया (किसी को भी उसने शान्तिपूर्वक नहीं बैठने दिया)। ब्रह्माजी की सृष्टि में जहाँ तक शरीरधारी स्त्री-पुरुष थे, सभी रावण के अधीन हो गये॥
1002 डर के मारे सभी उस की आज्ञा का पालन करते थे और नित्य आकर नग्नतापूर्वक उस के चरणों में सिर नवाते थे॥
1003 उसने भुजाओं के बल से सारे विश्व को वश में कर लिया, किसी को स्वतन्त्र नहीं रहने दिया। [इस प्रकार] मण्डलीक राजाओं का शिरोमणि (सार्वभौम सम्राट) रावण अपने इच्छानुसार राज्य करने लगा॥
1004 देवता, यक्ष, गन्धर्व, मनुष्य, किन्नर और नागों की कन्याओं तथा बहुत-सी अन्य सुन्दरी और उत्तम स्त्रियों को उसने अपनी भुजाओं के बल से जीतकर ब्याह लिया॥
1005 मेघनाद से उसने जो कुछ कहा, उ से उसने (मेघनादने) मानो पहले से ही कर रखा था (अर्थात्‌ रावण के कहनेभर की देर थी, उसने आज्ञापालन में तनिक भी देर नहीं की)। जिन को [रावणने मेघनाद से ] पहले ही आज्ञा दे रखी थी, उन्होंने जो करतूतें की उन्हें सुनो--॥
1006 सब राक्षसों के समूह देखने में बड़े भयानक, पापी और देवताओं को दुःख देने वाले थे। वे असुरों के समूह उपद्रव करते थे और माया से अनेकों प्रकार के रूप धरते थे॥
1007 जिस प्रकार धर्म की जड़ कटे, वे वही सब वेदविरुद्ध काम करते थे। जिस-जिस स्थान में वे गौ और ब्राह्मणों को पाते थे, उसी नगर, गाँव और पुरवे में आग लगा देते थे॥
1008 [उन के डरसे] कहीं भी शुभ आचरण (ब्राह्मणभोजन, यज्ञ, श्राद्ध आदि) नहीं होते थे। देवता, ब्राह्मण और गुरु को कोई नहीं मानता था। न हरिभक्ति थी, न यज्ञ, तप और ज्ञान था। वेद और पुराण तो स्वप्र में भी सुनने को नहीं मिलते थे॥
1009 जप, योग, वैराग्य, तप तथा यज्ञ में [देवताओंके] भाग पाने की बात रावण कहीं कानों से सुन पाता, तो [उसी समय ] स्वयं उठ दौड़ता। कुछ भी रहने नहीं पाता, वह सब को पकड़कर विध्वंस कर डालता था। संसार में ऐसा भ्रष्ट आचरण फैल गया कि धर्म तो कानों में भी सुनने में नहीं आता था; जो कोई वेद और पुराण कहता, उस को बहुत तरह से त्रास देता और देश से निकाल देता था॥
1010 राक्षललोग जो घोर अत्याचार करते थे, उस का वर्णन नहीं किया जा सकता। हिंसा पर ही जिन की प्रीति है, उन के पापों का क्‍या ठिकाना !॥
1011 पराये धन और परायी स्त्री पर मन चलानेवाले, दुष्ट, चोर और जुआरी बहुत बढ़ गये। लोग माता-पिता और देवताओं को नहीं मानते थे और साधुओं [ की सेवा करना तो दूर रहा, उलटे उन] से सेवा करवाते थे॥
1012 [ श्रीशिवजी कहते हैं कि--] हे भवानी ! जिन के ऐ से आचरण हैं, उन सब प्राणियों को राक्षस ही समझना। इस प्रकार धर्म के प्रति [लोगोंकी] अतिशय ग्लानि (अरुचि, अनास्था) देखकर पृथ्वी अत्यन्त भयभीत एवं व्याकुल हो गयी॥
1013 [वह सोचने लगी कि] पर्वतों, नदियों और समुद्रों का बोझ मुझे इतना भारी नहीं जान पड़ता, जितना भारी मुझे एक परद्रोही (दूसरों का अनिष्ट करनेवाला) लगता है। पृथ्वी सारे धर्मो को विपरीत देख रही है, पर रावण से भयभीत हुई वह कुछ बोल नहीं सकती॥
1014 [अन्तमें] हृदय में सोच-विचारकर, गौ का रूप धारण कर धरती वहाँ गयी, जहाँ सब देवता और मुनि [छिपे] थे। पृथ्वीने रोकर उन को अपना दुःख सुनाया, पर किसी से कुछ काम न बना॥
1015 तब देवता, मुनि और गन्धर्व सब मिलकर ब्रह्माजी के लोक (सत्यलोक) को गये। भय और शोक से अत्यन्त व्याकुल बेचारी पृथ्वी भी गौ का शरीर धारण किये हुए उन के साथ थी। ब्रह्माजी सब जान गये। उन्होंने मन में अनुमान किया कि इस में मेरा कुछ भी वश नहीं चलनेका। [तब उन्होंने पृथ्वी से कहा कि--] जिस की तू दासी है, वही अविनाशी हमारा और तुम्हारा दोनों का सहायक है॥
1016 ब्रह्माजीनेी कहा--हे धरती! मन में धीरज धारण कर के श्रीहरि के चरणों का स्मरण करो। प्रभु अपने दासों की पीड़ा को जानते हैं, ये तुम्हारी कठिन विपत्ति का नाश करेंगे॥
1017 सब देवता बैठकर विचार करने लगे कि प्रभु को कहाँ पावें ताकि उन के सामने पुकार (फर्याद) करें। कोई वैकुण्ठपुरी जाने को कहता था और कोई कहता था कि वही प्रभु क्षीरसमुद्र में निवास करते हैं॥
1018 जिस के हृदय में जैसी भक्ति और प्रीति होती है, प्रभु वहाँ (उस के लिये) सदा उसी रीति से प्रकट होते हैं। हे पार्वती! उस समाज में में भी था। अवसर पाकर मैंने एक बात कही--॥
1019 मैं तो यह जानता हूँ कि भगवान्‌ सब जगह समान रूप से व्यापक हैं, प्रेम से वे प्रकट हो जाते हैं। देश, काल, दिशा, विदिशा में बताओ, ऐसी जगह कहाँ है, जहाँ प्रभु न हों॥
1020 वे चराचरमय (चराचर में व्याप्त) होते हुए ही सब से रहित हैं और विरक्त हैं (उन की कहीं आसक्ति नहीं है); वे प्रेम से प्रकट होते हैं, जै से अग्नि। (अग्नि अव्यक्तरूप से सर्वत्र व्याप्त है, परन्तु जहाँ उस के लिये अरणिमन्थनादि साधन किये जाते हैं, वहाँ वह प्रकट होती है। इसी प्रकार सर्वत्र व्याप्त भगवान्‌ भी प्रेम से प्रकट होते हैं।) मेरी बात सब को प्रिय लगी। ब्रह्माजीने 'साधु, साधु! कहकर बड़ाई की॥
1021 मेरी बात सुनकर ब्रह्माजी के मन में बड़ा हर्ष हुआ; उन का तन पुलकित हो गया और नेत्रों से [प्रेमके। आँसू बहने लगे। तब वे धीरबुद्धि ब्रह्माजी सावधान होकर हाथ जोड़कर स्तुति करने लगे--॥
1022 पालन सुर धरनी अद्भुत करनी मरम न जानइ कोई। जो सहज कृपाला दीनदयाला करउ अनुग्रह सोई॥ है देवताओं के स्वामी, सेवकों को सुख देनेवाले, शरणागत की रक्षा करने वाले भगवान्‌! आप की जय हो! जय हो !! हे गो-ब्राह्मणों का हित करने वाले, असुरों का विनाश करने वाले, समुद्र की कन्या (श्रीलक्ष्मीजी ) के प्रिय स्वामी! आप की जय हो। हे देवता और पृथ्वी का पालन करने वाले! आप की लीला अद्भुत है,उस का भेद कोई नहीं जानता। ऐ से जो स्वभाव से ही कृपालु और दीनदयालु हैं, वे ही हम पर कृपा करें॥
1023 जेहि लागि बिरागी अति अनुरागी बिगत मोह मुनिबंदा। निसि बासर ध्यावहिं गुनगन गावहिं जयति सच्चिदानंदा॥ है अविनाशी, सब के हृदय में निवास करने वाले (अन्तर्यामी ), सर्वव्यापक परम आनन्दस्वरूप, अज्ञेय, इन्द्रियों से परे, पवित्रचरित्र, माया से रहित मुकुन्द (मोक्षदाता)) आप की जय हो! जय हो!! [इस लोक और परलोक के सब भोगोंसे] विरक्त तथा मोह से सर्वथा छूटे हुए (ज्ञानी) मुनिवृन्द भी अत्यन्त अनुरागी (प्रेमी) बनकर जिन का रात-दिन ध्यान करते हैं और जिन के गुणों के समूह का गान करते हैं, उन सच्चिदानन्द की जय हो॥
1024 जो भव भय भंजन मुनि मन रंजन गंजन बिपति बरूथा। मन बच क्रम बानी छाड़ि सयानी सरन सकल सुरजूथा॥ जिन्होंने बिना किसी दूसरे संगी अथवा सहायक के अकेले ही [या स्वयं अपने को त्रिगुणरूप-- ब्रह्मा, विष्णु, शिवरूप--बनाकर अथवा बिना किसी उपादान-कारण के अर्थात्‌ स्वयं ही सृष्टि का अभिन्ननिमित्तोपादान कारण बनकर] तीन प्रकार की सृष्टि उत्पन्न की, वे पापों का नाश करने वाले भगवान्‌ हमारी सुधि लें। हम न भक्ति जानते हैं, न पूजा। जो संसार के (जन्म-मृत्युके) भय का नाश करने वाले, मुनियों के मन को आनन्द देने वाले और विपत्तियों के समूह को नष्ट करने वाले हैं। हम सब देवताओं के समूह मन, वचन और कर्म से चतुराई करने की बान छोड़कर उन (भगवान्‌) की शरण [आये] हैं॥
1025 भव बारिधि मंदर सब बिधि सुंदर गुनमंदिर सुखपुंजा। मुनि सिद्ध सकल सुर परम भयातुर नमत नाथ पद कंजा॥ सरस्वती, वेद, शेषजी और सम्पूर्ण ऋषि कोई भी जिन को नहीं जानते, जिन्हें दीन प्रिय हैं, ऐसा वेद पुकारकर कहते हैं, वे ही श्रीभगवान्‌ हम पर दया करें। हे संसाररूपी समुद्र के [मथने के ] लिये मन्दराचलरूप, सब प्रकार से सुन्दर, गुणोंक धाम और सुखों की राशि नाथ! आप के चरणकमलों में मुनि, सिद्ध और सारे देवता भय से अत्यन्त व्याकुल होकर नमस्कार करते हैं॥
1026 देवता और पृथ्वी को भयभीत जानकर और उन के स्नेहयुक्त वचन सुनकर शोक और सन्देह को हरने वाली गम्भीर आकाशवाणी हुई--॥
1027 हे मुनि, सिद्ध और देवताओं के स्वामियो! डरो मत। तुम्हारे लिये मैं मनुष्य का रूप धारण करूँगा और उदार (पवित्र) सूर्यवंश में अंशोंसहित मनुष्य का अवतार लूँगा॥
1028 कश्यप और अदितिने बड़ा भारी तप किया था। मैं पहले ही उन को वर दे चु का हूँ। वे ही दशरथ और कौसल्या के रूप में मनुष्यों के राजा होकर श्रीअयोध्यापुरी में प्रकट हुए हैं॥
1029 उन्हीं के घर जाकर मैं रघुकुल में श्रेष्ठ चार भाइयों के रूप में अवतार लूँगा। नारद के सब वचन मैं सत्य करूँगा और अपनी पराशक्ति के सहित अवतार लूँगा॥
1030 मैं पृथ्वी का सब भार हर लूँगा। हे देववृन्द ! तुम निर्भय हो जाओ। आकाश में ब्रह्म ( भगवान्‌) की वाणी को कान से सुनकर देवता तुरंत लौट गये। उन का हृदय शीतल हो गया॥
1031 तब ब्रह्माजीने पृथ्वी को समझाया। वह भी निर्भय हुई और उस के जी में भरोसा (ढाढ़स) आ गया॥
1032 देवताओं को यही सिखाकर कि वानरों का शरीर धर-धरकर तुमलोग पृथ्वी पर जाकर भगवान्‌ के चरणों की सेवा करो, ब्रह्माजी अपने लोक को चले गये॥
1033 सब देवता अपने-अपने लोक को गये। पृथ्वीसहित सब के मन को शान्ति मिली। ब्रह्माजीने जो कुछ आज्ञा दी, उस से देवता बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने [वैसा करनेमें] देर नहीं की॥
1034 पृथ्वी पर उन्होंने वानरदेह धारण की। उन में अपार बल और प्रताप था। सभी शूरवबीर थे; पर्वत, वृक्ष और नख ही उन के शस्त्र थे। वे धीर बुद्धि वाले [वानररूप देवता] भगवान्‌ के आने की राह देखने लगे॥
1035 वे [वानर] पर्वतों और जंगलों में जहाँ-तहाँ अपनी-अपनी सुन्दर सेना बनाकर भरपूर छा गये। यह सब सुन्दर चरित्र मैंने कहा। अब वह चरित्र सुनो जि से बीचही में छोड़ दिया था॥
1036 अवधपुरी में रघुकुलशिरोमणि दशरथ नाम के राजा हुए, जिन का नाम वेदों में विख्यात है। वे धर्म- धुरन्धर, गुणों के भण्डार और ज्ञानी थे। उन के हृदय में शार्ड्रधनुष धारण करने वाले भगवान्‌ की भक्ति थी, और उन की बुद्धि भी उन्हीं में लगी रहती थी॥
1037 उन की कौसल्या आदि प्रिय रानियाँ सभी पवित्र आचरण वाली थीं। वे [बड़ी] विनीत और पति के अनुकूल [चलनेवाली] थीं और श्रीहरि के चरणकमलों में उन का दृढ़ प्रेम था॥
1038 एक बार राजा के मन में बड़ी ग्लानि हुई कि मेरे पुत्र नहीं है। राजा तुरंत ही गुरु के घर गये और चरणों में प्रणाम कर बहुत विनय की॥
1039 राजाने अपना सारा दुःख-सुख गुरुकों सुनाया। गुरु वसिष्ठजीने उन्हें बहुत प्रकार से समझाया [और कहा--] धीरज धरो, तुम्हारे चार पुत्र होंगे, जो तीनों लोकों में प्रसिद्ध और भक्तोंक भय को हरने वाले होंगे॥
1040 वसिष्ठजीने श्रुद्ी ऋषि को बुलवाया और उन से शुभ पुत्रकामेष्टि यज्ञ कराया। मुनि के भक्तिसहित आहुतियाँ देने पर अग्निदेव हाथ में चरु (हविष्यान्न खीर) लिये प्रकट हुए॥
1041 [और दशरथ से बोले--] वसिष्ठने हृदय में जो कुछ विचारा था, तुम्हाशा वह सब काम सिद्ध हो गया। हे राजन्‌! [अब] तुम जाकर इस हविष्यान्न (पायस) को, जिस को जैसा उचित हो, वैसा भाग बनाकर बाँट दो॥
1042 तदनन्तर अग्निदेव सारी सभा को समझाकर अन्तर्धान हो गये। राजा परमानन्द में मग्न हो गये, उन के हृदय में हर्ष समाता न था॥
1043 उसी समय राजाने अपनी प्यारी पत्नियों को बुलाया। कौसल्या आदि सब [रानियाँ] वहाँ चली आयीं। राजाने [पायसका] आधा भाग कौसल्या को दिया, [और शेष] आधे के दो भाग किये॥
1044 वह (उन में से एक भाग) राजाने कैकेयी को दिया। शेष जो बच रहा उस के फिर दो भाग हुए और राजाने उन को कौसल्या और कैकेयी के हाथ पर रखकर (अर्थात्‌ उन की अनुमति लेकर) और इस प्रकार उन का मन प्रसन्न कर के सुमित्रा को दिया॥
1045 इस प्रकार सब स्त्रियाँ गर्भवती हुईं। वे हृदय में बहुत हर्षित हुईं। उन्हें बड़ा सुख मिला। जिस दिन से श्रीहरि [लीला से ही] गर्भ में आये, सब लोकों में सुख और सम्पत्ति छा गयी॥
1046 शोभा, शील और तेज की खान [बनी हुई] सब रानियाँ महल में सुशोभित हुईं। इस प्रकार कुछ समय सुखपूर्वक बीता और वह अवसर आ गया जिस में प्रभु को प्रकट होना था॥
1047 योग, लग्न, ग्रह, वार और तिथि सभी अनुकूल हो गये। जड और चेतन सब हर्ष से भर गये। [क्योंकि] श्रीरम का जन्म सुख का मूल है॥
1048 पवित्र चैत्र का महीना था, नवमी तिथि थी। शुक्लपक्ष और भगवान्‌ का प्रिय अभिजित्‌ मुहूर्त्त था। दोपहर का समय था। न बहुत सरदी थी, न धूप (गरमी) थी। वह पवित्र समय सब लोकों को शान्ति देने वाला था॥
1049 शीतल, मन्द और सुगन्धित पवन बह रहा था। देवता हर्षित थे और संतों के मन में [बड़ा] चाव था। वन फूले हुए थे, पर्वतों के समूह मणियों से जगमगा रहे थे और सारी नदियाँ अमृत की धारा बहा रही थीं॥
1050 जब ब्रह्माजीने वह (भगवान्‌ के प्रकट होनेका) अवसर जाना तब [उन के समेत] सारे देवता विमान सजा-सजाकर चले। निर्मल आकाश देवताओं के समूहों से भर गया। गन्धर्वो के दल गुणों का गान करने लगे॥
1051 और सुन्दर अज्जलियों में सजा-सजाकर पुष्प बरसाने लगे। आकाश में घमाघम नगाड़े बजने लगे। नाग, मुनि और देवता स्तुति करने लगे और बहुत प्रकार से अपनी-अपनी सेवा (उपहार) भेंट करने लगे॥
1052 देवताओं के समूह विनती कर के अपने-अपने लोक में जा पहुँचे। समस्त लोकों को शान्ति देनेवाले, जगदाधार प्रभु प्रकट हुए॥
1053 दीनों पर दया करनेवाले, कौसल्याजी के हितकारी कृपालु प्रभु प्रकट हुए। मुनियों के मन को हरने वाले उन के अद्भुत रूप का विचार कर के माता हर्ष से भर गयी। नेत्रों को आनन्द देने वाला मेघ के समान श्यामशरीर था; चारों भुजाओं में अपने (खास) आयुध [धारण किये हुए] थे; [दिव्य] आभूषण और वनमाला पहने थे; बड़े-बड़े नेत्र थे। इस प्रकार शोभा के समुद्र तथा खर राक्षस को मारने वाले भगवान्‌ प्रकट हुए॥
1054 दोनों हाथ जोड़कर माता कहने लगी-हे अनन्त! मैं किस प्रकार तुम्हारी स्तुति करूँ। वेद और पुराण तुम को माया, गुण और ज्ञान से परे और परिमाणरहित बतलाते हैं। श्रुतियाँ और संतजन दया और सुख का समुद्र, सब गुणों का धाम कहकर जिन का गान करते हैं, वही भक्तों पर प्रेम करने वाले लक्ष्मीपति भगवान्‌ मेरे कल्याण के लिये प्रकट हुए हैं॥
1055 वेद कहते हैं कि तुम्हारे प्रत्येक रोम में माया के रचे हुए अनेकों ब्रह्माण्डों के समूह [भरे] हैं। वे तुम मेरे गर्भ में रहे--इस हँसी की बात के सुनने पर धीर (विवेकी) पुरुषों की बुद्धि भी स्थिर नहीं रहती (विचलित हो जाती है)। जब माता को ज्ञान उत्पन्न हुआ, तब प्रभु मुसकराये। वे बहुत प्रकार के चरित्र करना चाहते हैं। अतः उन्होंने [पूर्वजन्मकी] सुन्दर कथा कहकर माता को समझाया, जिस से उन्हें पुत्र का (वात्सल्य) प्रेम प्राप्त हो (भगवान के प्रति पुत्रभाव हो जाय)॥
1056 माता की वह बुद्धि बदल गयी, तब वह फिर बोली-हे तात! यह रूप छोड़कर अत्यन्त प्रिय बाललीला करो, [मेरे लिये] यह सुख परम अनुपम होगा। [माताका] यह वचन सुनकर देवताओं के स्वामी सुजान भगवान्‌ने बालक [रूप] होकर रोना शुरू कर दिया। [तुलसीदासजी कहते हैं--] जो इस चरित्र का गान करते हैं, वे श्रीहरि का पद पाते हैं और [फिर] संसाररूपी कृप में नहीं गिरते॥
1057 ब्राह्मण, गौ, देवता और संतों के लिये भगवान्‌ने मनुष्य का अवतार लिया। वे [अज्ञानमयी, मलिना] माया और उस के गुण (सत्‌, रज, तम) और [बाहरी तथा भीतरी] इन्द्रियों से परे हैं। उन का [दिव्य] शरीर अपनी इच्छा से ही बना है [किसी कर्मबन्धन से परवश होकर त्रिगुणात्मक भौतिक पदार्थो के द्वारा नहीं]॥
1058 बच्चे के रोने की बहुत ही प्यारी ध्वनि सुनकर सब रानियाँ उतावली होकर दौड़ी चली आयीं। दासियाँ हर्षित होकर जहाँ-तहाँ दौड़ीं। सारे पुरवासी आनन्द में मग्र हो गये॥
1059 राजा दशरथजी पुत्र का जन्म कानों से सुनकर मानो ब्रह्मानन्द में समा गये। मन में अतिशय प्रेम है, शरीर पुलकित हो गया। [आनन्द में अधीर हुई] बुद्धि को धीरज देकर [और प्रेम में शिथिल हुए शरीर को सँभालकर] वे उठना चाहते हैं॥
1060 जिन का नाम सुनने से ही कल्याण होता है, वही प्रभु मेरे घर आये हैं। [यह सोचकर] राजा का मन परम आनन्द से पूर्ण हो गया। उन्होंने बाजेवालों को बुलाकर कहा कि बाजा बजाओ॥
1061 गुरु वसिष्ठजी के पास बुलावा गया। वे ब्राह्मणों को साथ लिये राजद्वार पर आये। उन्होंने जाकर अनुपम बालक को देखा, जो रूप की राशि है और जिस के गुण कहने से समाप्त नहीं होते॥
1062 फिर राजाने नान्दीमुख श्राद्ध कर के सब जातकर्म-संस्कार आदि किये और ब्राह्मणों को सोना, गौ, वस्त्र और मणियों का दान दिया॥
1063 ध्वजा, पता का और तोरणों से नगर छा गया। जिस प्रकार से वह सजाया गया, उस का तो वर्णन ही नहीं हो सकता। आकाश से फूलों की वर्षा हो रही है, सब लोग ब्रह्मानन्द में मग्न हैं॥
1064 स्त्रियाँ झुंड-की-झुंड मिलकर चलीं। स्वाभाविक श्रृंगार किये ही वे उठ दौड़ीं। सोने का कलश लेकर और थालों में मड़ल द्रव्य भरकर गाती हुई राजद्वार में प्रवेश करती हैं॥
1065 वे आरती कर के निछावर करती हैं और बार-बार बच्चे के चरणों पर गिरती हैं। मागध, सूत, वन्दीजन और गवैये रघुकुल के स्वामी के पवित्र गुणों का गान करते हैं॥
1066 राजाने सब किसी को भरपूर दान दिया। जिसने पाया उसने भी नहीं रखा (लुटा दिया)। [नगरकी] सभी गलियों के बीच-बीच में कस्तूरी, चन्द्र और केसर की कौच मच गयी॥
1067 घर-घर मड्नलमय बधावा बजने लगा, क्‍योंकि शोभा के मूल भगवान्‌ प्रकट हुए हैं। नगर के स्त्री-पुरुषों के झुंड-के-झुंड जहाँ-तहाँ आनन्दमग्न हो रहे हैं॥
1068 कैकेयी और सुमित्रा--इन दोनोंने भी सुन्दर पुत्रों को जन्म दिया। उस सुख, सम्पत्ति, समय और समाज का वर्णन सरस्वती और सर्पो के राजा शेषजी भी नहीं कर सकते॥
1069 अवधपुरी इस प्रकार सुशोभित हो रही है, मानो रात्रि प्रभु से मिलने आयी हो और सूर्य को देखकर मानो मन में सकुचा गयी हो, परन्तु फिर भी मन में विचारकर वह मानो सन्ध्या बन [कर रह] गयी हो॥
1070 अगर की धूप का बहुत-सा धुआँ मानो [सन्ध्याका] अन्धकार है और जो अबीर उड़ रहा है, वह उस की ललाई है। महलों में जो मणियों के समूह हैं, वे मानो तारागण हैं। राजमहल का जो कलश है, वही मानो श्रेष्ठ चन्द्रमा है॥
1071 राजभवन में जो अति कोमल वाणी से वेदध्वनि हो रही है, वही मानो समयसे(समयानुकूल) सनी हुई पशक्षियों की चहचहाहट है। यह कौतुक देखकर सूर्य भी [अपनी चाल] भूल गये। एक महीना उन्होंने जाता हुआ न जाना (अर्थात्‌ उन्हें एक महीना वहीं बीत गया)॥
1072 महीनेभर का दिन हो गया। इस रहस्य को कोई नहीं जानता। सूर्य अपने रथसहित वहीं रुक गये, फिर रात किस तरह होती॥
1073 यह रहस्य किसीने नहीं जाना। सूर्यदेव [ भगवान्‌ श्रीरामजीका] गुणगान करते हुए चले। यह महोत्सव देखकर देवता, मुनि और नाग अपने भाग्य की सराहना करते हुए अपने-अपने घर चले॥
1074 हे पार्वती! तुम्हारी बुद्धि [श्रीरामजी के चरणोंमें] बहुत दृढ़ है, इसलिये मैं और भी अपनी एक चोरी (छिपाव) की बात कहता हूँ, सुनो। काकभुशुण्डि और मैं दोनों वहाँ साथ- साथ थे, परन्तु मनुष्यरूप में होने के कारण ह में कोई जान न सका॥
1075 परम आनन्द और प्रेम के सुख में फूले हुए हम दोनों मगन मन से (मस्त हुए) गलियों में [तन-मन की सुधि] भूले हुए फिरते थे। परन्तु यह शुभ चरित्र वही जान सकता है, जिस पर श्रीरामजी की कृपा हो॥
1076 उस अवसर पर जो जिस प्रकार आया और जिस के मन को जो अच्छा लगा, राजाने उ से वही दिया। हाथी, रथ, घोड़े, सोना, गौएँ, हीरे और भाँति-भाँति के वस्त्र राजाने दिये॥
1077 राजाने सब के मन को सन्तुष्ट किया। [इसीसे] सब लोग जहाँ-तहाँ आशीर्वाद दे रहे थे कि तुलसीदास के स्वामी सब पुत्र (चारों राजकुमार) चिरजीवी (दीर्घायु) हों॥
1078 इस प्रकार कुछ दिन बीत गये। दिन और रात जाते हुए जान नहीं पड़ते। तब नामकरण- संस्कार का समय जानकर राजाने ज्ञानी मुनि श्रीवसिष्ठजी को बुला भेजा॥
1079 मुनि की पूजा कर के राजाने कहा-हे मुनि! आपने मन में जो विचार रखे हों, वे नाम रखिये। [मुनिने कहा--] हे राजन्‌! इन के अनेक अनुपम नाम हैं, फिर भी मैं अपनी बुद्धि के अनुसार कहूँगा॥
1080 ये जो आनन्द के समुद्र और सुख की राशि हैं, जिस (आनन्दसिन्धु) के एक कण से तीनों लोक सुखी होते हैं, उन (आप के सब से बड़े पुत्र) का नाम 'राम' है, जो सुख का भवन और सम्पूर्ण लोकों को शान्ति देने वाला है॥
1081 जो संसार का भरण-पोषण करते हैं, उन (आप के दूसरे पुत्र) का नाम 'भरत' होगा। जिन के स्मरणमात्र से शत्रु का नाश होता है, उन का वेदों में प्रसिद्ध 'शत्रुघ्न' नाम है॥
1082 जो शुभ लक्षणों के धाम, श्रीरामजी के प्यारे और सारे जगत्‌ के आधार हैं, गुरु वसिष्ठजीने उन का “लक्ष्मण! ऐसा श्रेष्ठ नाम रखा॥
1083 गुरुजीने हृदय में विचारकर ये नाम रखे [और कहा--] हे राजन्‌! तुम्हारे चारों पुत्र वेद के तत्त्व (साक्षात्‌ परात् पर भगवान्‌) हैं। जो मुनियों के धन, भक्तों के सर्वस्व और शिवजी के प्राण हैं, उन्होंने [इस समय तुम लोगों के प्रेमवश] बाललीला के रस में सुख माना है॥
1084 बचपन से हो श्रीरामचन्द्रजीे को अपना परम हितैषी स्वामी जानकर लक्ष्मणजीने उन के चरणों में प्रीति जोड़ ली। भरत और शत्रुघ्न दोनों भाइयों में स्वामी और सेवक की जिस प्रीति की प्रशंसा है वैसी प्रीति हो गयी॥
1085 श्याम और गौर शरीर वाली दोनों सुन्दर जोड़ियों की शोभा को देखकर माताएँ तृण तोड़ती हैं [जिस में दीठ न लग जाय]। यों तो चारों ही पुत्र शील, रूप और गुण के धाम हैं, तो भी सुख के समुद्र श्रीरामचन्द्रजी सब से अधिक हैं॥
1086 उन के हृदय में कृपारूपी चन्द्रमा प्रकाशित है। उन की मन को हरने वाली हँसी उस (कृपारूपी चन्द्रमा) की किरणों को सूचित करती है। कभी गोद में [लेकर] और कभी उत्तम पालने में [लिटाकर] माता “प्यारे ललना!' कहकर दुलार करती है॥
1087 जो सर्वव्यापक, निरञ्ञन (मायारहित), निर्गुण, विनोदरहित और अजन्मा ब्रह्म हैं, वही प्रेम और भक्ति के वश कौसल्याजी की गोद में [खेल रहे] हैं॥
1088 उन के नील कमल और गम्भीर (जल से भरे हुए) मेघ के समान श्याम शरीर में करोड़ों कामदेवों की शोभा है। लाल-लाल चरणकमलों के नखों की [शुअ्र] ज्योति ऐसी मालूम होती है जै से [लाल] कमल के पत्तों पर मोती स्थिर हो गये हों॥
1089 [चरणतलों में ] वज्र, ध्वजा और अड्डुश के चिह्न शोभित हैं। नूपुर (पैंजनी) की ध्वनि सुनकर मुनियों का भी मन मोहित हो जाता है। कमर में करधनी और पेट पर तीन रेखाएँ (त्रिवली) हैं। नाभि की गम्भीरता को तो वही जानते हैं जिन्होंने उ से देखा है॥
1090 बहुत- से आभूषणों से सुशोभित विशाल भुजाएँ हैं। हृदय पर बाघ के नख की बहुत ही निराली छटा है। छाती पर रत्नों से युक्त मणियों के हार की शोभा और ब्राह्मण (भृगु) के चरणचिह्न को देखते ही मन लुभा जाता है॥
1091 कण्ठ शट्ड के समान (उतार-चढ़ाववाला, तीन रेखाओं से सुशोभित) है और ठोड़ी बहुत ही सुन्दर है। मुख पर असंख्य कामदेवों की छटा छा रही है। दो-दो सुन्दर दँँतुलियाँ हैं, लाल-लाल ओठ हैं। नासि का और तिलक [ के सौन्दर्य। का तो वर्णन ही कौन कर सकता है॥
1092 सुन्दर कान और बहुत ही सुन्दर गाल हैं, मधुर तोतले शब्द बहुत ही प्यारे लगते हैं। जन्म के समय से रखे हुए चिकने और घछुँघराले बाल हैं, जिन को माताने बहुत प्रकार से बनाकर सँवार दिया है॥
1093 शरीर पर पीली झँगुली पहनायी हुई है। उन का घुटनों और हाथों के बल चलना मुझे बहुत ही प्यारा लगता है। उन के रूप का वर्णन वेद और शेषजी भी नहीं कर सकते। उ से वही जानता है जिसने कभी स्वप्र में भी देखा हो॥
1094 जो सुख के पुझल, मोह से परे तथा ज्ञान, वाणी और इन्द्रियों से अतीत हैं, वे भगवान्‌ दशरथ- कौसल्या के अत्यन्त प्रेम के वश होकर पवित्र बाललीला करते हैं॥
1095 इस प्रकार [सम्पूर्ण] जगत्‌ के माता-पिता श्रीरामजी अवधपुर के निवासियों को सुख देते हैं। जिन्होंने श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में प्रीति जोड़ी है, हे भवानी! उन की यह प्रत्यक्ष गति है [कि भगवान्‌ उन के प्रेमवश बाललीला कर के उन्हें आनन्द दे रहे हैं]॥
1096 श्रीरघुनाथजी से विमुख रहकर मनुष्य चाहे करोड़ों उपाय करे, परन्तु उस का संसारबन्धन कौन छुड़ा सकता है। जिसने सब चराचर जीवों को अपने वश में कर रखा है, वह माया भी प्रभु से भय खाती है॥
1097 भगवान्‌ उस माया को भौंह के इशारे पर नचाते हैं। ऐ से प्रभु को छोड़कर कहो, [और] किस का भजन किया जाय। मन, वचन और कर्म से चतुराई छोड़कर भजते ही श्रीरघुनाथजी कृपा करेंगे॥
1098 इस प्रकार से प्रभु श्रीरामचन्द्रजीनी बालक्रोड़ा की और समस्त नगरनिवासियों को सुख दिया। कौसल्याजी कभी उन्हें गोद में लेकर हिलाती-डुलाती और कभी पालने में लिटाकर झुलाती थीं॥
1099 प्रेम में मगन कौसल्याजी रात और दिन का बीतना नहीं जानती थीं। पुत्र के स्नेहवश माता उन के बालचरित्रों का गान किया करतीं॥
1100 एक बार माताने श्रीरामचन्द्रजी को स्नान कराया और श्रृंगार कर के पालने पर पौढ़ा दिया। फिर अपने कुल के इष्टदेव भगवान्‌ की पूजा के लिये स्नान किया॥
1101 पूजा कर के नैवेद्य चढ़ाया और स्वयं वहाँ गयी, जहाँ रसोई बनायी गयी थी। फिर माता वहीं (पूजा के स्थानमें) लौट आयी, और वहाँ आने पर पुत्र को [इष्टदेव भगवान्‌ के लिये चढ़ाये हुए नैवेद्यका] भोजन करते देखा॥
1102 माता भयभीत होकर (पालने में सोया था, यहाँ किसने लाकर बैठा दिया, इस बात से डरकर) पुत्र के पास गयी, तो वहाँ बालक को सोया हुआ देखा। फिर [पूजास्थान में लौटकर] देखा कि वही पुत्र वहाँ [ भोजन कर रहा] है। उन के हृदय में कम्प होने लगा और मन को धीरज नहीं होता॥
1103 [वह सोचने लगी कि] यहाँ और वहाँ मैंने दो बालक देखे। यह मेरी बुद्धि का भ्रम है या और कोई विशेष कारण है ? प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने माता को घबड़ायी हुई देखकर मधुर मुसकान से हँस दिया॥
1104 फिर उन्होंने माताकों अपना अखण्ड अद्भुत रूप दिखलाया, जिस के एक-एक रोम में करोड़ों ब्रह्माण्ड लगे हुए हैं॥
1105 अगणित सूर्य, चन्द्रमा, शिव, ब्रह्मा, बहुत- से पर्वत, नदियाँ, समुद्र, पृथ्वी, वन, काल, कर्म, गुण, ज्ञान और स्वभाव देखे। और वे पदार्थ भी देखे जो कभी सुने भी न थे॥
1106 सब प्रकार से बलवती माया को देखा कि वह [ भगवान्‌ के सामने] अत्यन्त भयभीत हाथ जोड़े खड़ी है। जीव को देखा, जि से वह माया नचाती है और [फिर] भक्ति को देखा, जो उस जीव को [मायासे] छुड़ा देती है॥
1107 [माताका] शरीर पुलकित हो गया, मुख से वचन नहीं निकलता। तब आँखें मूँदकर उसने श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में सिर नवाया। माता को आश्चर्यचकित देखकर खर के शत्रु श्रीरामजी फिर बालरूप हो गये॥
1108 [माता से ] स्तुति भी नहीं की जाती। वह डर गयी कि मैंने जगत्पिता परमात्मा को पुत्र कर के जाना। श्रीहरिने माता को बहुत प्रकार से समझाया [और कहा--] हे माता! सुनो, यह बात कहीं पर कहना नहीं॥
1109 कौसल्याजी बार-बार हाथ जोड़कर विनय करती हैं कि हे प्रभो! मुझे आप की माया अब कभी न व्यापे॥
1110 भगवान्‌ने बहुत प्रकार से बाललीलाएँ कीं और अपने सेवकों को अत्यन्त आनन्द दिया। कुछ समय बीतने पर चारों भाई बड़े होकर कुटुम्बियों को सुख देने वाले हुए॥
1111 तब गुरुजीने जाकर चूड़ाकर्म-संस्कार किया। ब्राह्मणोंने फिर बहुत-सी दक्षिणा पायी। चारों सुन्दर राजकुमार बड़े ही मनोहर अपार चरित्र करते फिरते हैं॥
1112 जो मन, वचन और कर्म से अगोचर हैं, वही प्रभु दशरथजी के आँगन में विचर रहे हैं। भोजन करने के समय जब राजा बुलाते हैं, तब वे अपने बालसखाओं के समाज को छोड़कर नहीं आते॥
1113 कौसल्याजी जब बुलाने जाती हैं, तब प्रभु ठुमुक-ठुमुक भाग चलते हैं। जिन का वेद 'नेति' (इतना ही नहीं) कहकर निरूपण करते हैं और शिवजीने जिन का अन्त नहीं पाया, माता उन्हें हठपूर्वक पकड़ने के लिये दौड़ती हैं॥
1114 वे शरीर में धूल लपेटे हुए आये और राजाने हँसकर उन्हें गोद में बैठा लिया॥
1115 भोजन करते हैं पर चित्त चञ्चल है। अवसर पाकर मुँह में दही-भात लपटाये किलकारी मारते हुए इधर-उधर भाग चले॥
1116 श्रीरामचन्द्रजी की बहुत ही सरल (भोली) और सुन्दर (मनभावनी) बाललीलाओं का सरस्वती, शेषजी, शिवजी और वेदोंने गान किया है। जिन का मन इन लीलाओं में अनुरक्त नहीं हुआ, विधाताने उन मनुष्यों को वश्चित कर दिया (नितान्त भाग्यहीन बनाया)॥
1117 ज्यों ही सब भाई कुमारावस्था के हुए, त्यों ही गुरु, पिता और माताने उन का यज्ञोपवीत संस्कार कर दिया। श्रीरघुनाथजी [ भाइयोंसहित] गुरु के घर में विद्या पढ़ने गये और थोड़े ही समय में उन को सब विद्याएँ आ गयीं॥
1118 चारों वेद जिन के स्वाभाविक श्रास हैं, वे भगवान्‌ पढ़ें, यह बड़ा कौतुक (अचरज) है। चारों भाई विद्या, विनय, गुण और शील में [बड़े] निपुण हैं और सब राजाओं की लीलाओं के ही खेल खेलते हैं॥
1119 हाथों में बाण और धनुष बहुत ही शोभा देते हैं। रूप देखते ही चराचर (जड-चेतन) मोहित हो जाते हैं। वे सब भाई जिन गलियों में खेलते [हुए निकलते] हैं, उन गलियों के सभी स्त्री-पुरुष उन को देखकर स्नेह से शिथिल हो जाते हैं अथवा ठिठककर रह जाते हैं॥
1120 कोसलपुर के रहने वाले स्त्री, पुरुष, बूढ़े और बालक सभी को कृपालु श्रीरामचन्द्रजी प्राणों से भी बढ़कर प्रिय लगते हैं॥
1121 श्रीरामचन्द्रजी भाइयों और इष्ट-मित्रों को बुलाकर साथ ले लेते हैं और नित्य वन में जाकर शिकार खेलते हैं। मन में पवित्र समझकर मृगों को मारते हैं और प्रतिदिन लाकर राजा (दशरथजी) को दिखलाते हैं॥
1122 जो मृग श्रीरामजी के बाण से मारे जाते थे, वे शरीर छोड़कर देवलोक को चले जाते थे। श्रीरामचद्धजी अपने छोटे भाइयों और सखाओं के साथ भोजन करते हैं और माता-पिता की आज्ञा का पालन करते हैं॥
1123 जिस प्रकार नगर के लोग सुखी हों, कृपानिधान श्रीरामचन्द्रजी वही संयोग (लीला) करते हैं। वे मन लगाकर वेद-पुराण सुनते हैं और फिर स्वयं छोटे भाइयों को समझाकर कहते हैं॥
1124 श्रीरघुनाथजी प्रातःकाल उठकर माता-पिता और गुरु को मस् तक नवाते हैं और आज्ञा लेकर नगर का काम करते हैं। उन के चरित्र देख-देखकर राजा मन में बड़े हर्षित होते हैं॥
1125 जो व्यापक, अकल (निरवयव), इच्छारहित, अजन्मा और निर्गुण हैं; तथा जिन का न नाम  है न रूप, वही भगवान्‌ भक्तों के लिये नाना प्रकार के अनुपम (अलौकिक) चरित्र करते हैं॥
1126 यह सब चरित्र मैंने गाकर (बखानकर) कहा। अब आगे की कथा मन लगाकर सुनो। ज्ञानी महामुनि विश्वामित्रजी वन में शुभ आश्रम (पवित्र स्थान) जानकर बसते थे,॥
1127 जहाँ वे मुनि जप, यज्ञ और योग करते थे, परन्तु मारीच और सुबाहु से बहुत डरते थे। यज्ञ देखते ही राक्षस दौड़ पड़ते थे और उपद्रव मचाते थे, जिस से मुनि [बहुत] दुःख पाते थे॥
1128 गाधि के पुत्र विश्वामित्रजी के मन में चिन्ता छा गयी कि ये पापी राक्षस भगवान्‌ के [मारे] बिना न मरेंगे। तब श्रेष्ठ मुनिने मन में विचार किया कि प्रभुने पृथ्वी का भार हरने के लिये अवतार लिया है॥
1129 इसी बहाने जाकर मैं उन के चरणों का दर्शन करूँ और विनती कर के दोनों भाइयों को ले आऊँ। [अहा!] जो ज्ञान, वैराग्य और सब गुणों के धाम हैं, उन प्रभु को मैं नेत्र भरकर देखूँगा॥
1130 बहुत प्रकार से मनोरथ करते हुए जाने में देर नहीं लगी। सरयूजी के जल में स्नान कर के वे राजा के दरवाजे पर पहुँचे॥
1131 राजाने जब मुनि का आना सुना, तब वे ब्राह्मणोंक समाज को साथ लेकर मिलने गये और दण्डवत्‌ कर के मुनि का सम्मान करते हुए उन्हें लाकर अपने आसन पर बैठाया॥
1132 चरणों को धोकर बहुत पूजा की और कहा-मेरे समान धन्य आज दूसरा कोई नहीं है। फिर अनेक प्रकार के भोजन करवाये, जिस से श्रेष्ठ मुनिने अपने हृदय में बहुत ही हर्ष प्राप्त किया॥
1133 फिर राजाने चारों पुत्रों को मुनि के चरणों पर डाल दिया (उन से प्रणाम कराया) श्रीरामचन्द्रजी को देखकर मुनि अपनी देह की सुधि भूल गये। वे श्रीरामजी के मुख की शोभा देखते ही ऐ से मग्र हो गये, मानो चकोर पूर्ण चन्द्रमाकों देखकर लुभा गया हो॥
1134 तब राजाने मन में हर्षित होकर ये वचन कहे--हे मुनि! इस प्रकार कृपा तो आपने कभी नहीं को। आज किस कारण से आप का शुभागमन हुआ ? कहिये, मैं उ से पूरा करने में देर नहीं लगाऊँगा॥
1135 [मुनिने कहा--] हे राजन! राक्षसों के समूह मुझे बहुत सताते हैं। इसीलिये मैं तुम से कुछ माँगने आया हूँ। छोटे भाईसहित श्रीरघुनाथजी को मुझे दो। राक्षसों के मारे जाने पर मैं सनाथ (सुरक्षित) हो जाऊँगा॥
1136 हे राजन्‌! प्रसन्न मस से इन को दो, मोह और अज्ञान को छोड़ दो। हे स्वामी ! इस से तुम को धर्म और सुयश की प्राप्ति होगी और इन का परम कल्याण होगा॥
1137 इस अत्यन्त अप्रिय वाणी को सुनकर राजा का हृदय काँप उठा और उन के मुख की कान्ति फी की पड़ गयी। [उन्होंने कहा--] हे ब्राह्मण! मैंने चौथेपन में चार पुत्र पाये हैं, आपने विचारकर बात नहीं कही॥
1138 हे मुनि! आप पृथ्वी, गो, धन और खजाना माँग लीजिये, मैं आज बड़े हर्ष के साथ अपना सर्वस्व दे दूँगा। देह और प्राण से अधिक प्यारा कुछ भी नहीं होता, मैं उ से भी एक पल में दे दूँगा॥
1139 सभी पुत्र मुझे प्राणों के समान प्यारे हैं; उन में भी हे प्रभो! राम को तो [किसी प्रकार भी] देते नहीं बनता। कहाँ अत्यन्त डरावने और क्रूर राक्षत और कहाँ परम किशोर अवस्था के (बिलकुल सुकुमार) मेरे सुन्दर पुत्र !॥
1140 प्रेम-रस में सनी हुई राजा की वाणी सुनकर ज्ञानी मुनि विश्वामित्रजीने हृदय में बड़ा हर्ष माना। तब वसिष्ठजीने राजा को बहुत प्रकार से समझाया, जिस से राजा का सन्देह नाश को प्राप्त हुआ॥
1141 राजाने बड़े ही आदर से दोनों पुत्रोंकोी बुलाया और हृदय से लगाकर बहुत प्रकार से उन्हें शिक्षा दी। [फिर कहा--] हे नाथ! ये दोनों पुत्र मेरे प्राण हैं। हे मुनि! [अब] आप ही इन के पिता हैं, दूसरा कोई नहीं॥
1142 राजाने बहुत प्रकार से आशीर्वाद देकर पुत्रों की ऋषि के ह वाले कर दिया। फिर प्रभु माता के महल में गये और उन के चरणों में सिर नवाकर चले॥
1143 पुरुषों में सिंहरूप दोनों भाई (राम-लक्ष्मण) मुनि का भय हरने के लिये प्रसन्न होकर चले। वे कृपा के समुद्र, धीरबुद्धि और सम्पूर्ण विश्व के कारण के भी कारण हैं॥
1144 भगवान्‌ के लाल नेत्र हैं, चौड़ी छाती और विशाल भुजाएँ हैं, नील कमल और तमाल के वृक्ष की तरह श्याम शरीर है, कमर में पीताम्बर [पहने] और सुन्दर तरकस क से हुए हैं। दोनों हाथों में [क्रमशः ] सुन्दर धनुष और बाण हैं॥
1145 श्याम और गौर वर्ण के दोनों भाई परम सुन्दर हैं। विश्वामित्रजी को महान्‌ निधि प्राप्त हो गयी। [वे सोचने लगे--] मैं जान गया कि प्रभु ब्रह्मण्यदेव (ब्राह्मणों के भक्त) हैं। मेरे लिये भगवानने अपने पिता को भी छोड़ दिया॥
1146 मार्ग में चले जाते हुए मुनिने ताड़ का को दिखलाया। शब्द सुनते ही वह क्रोध कर के दौड़ी। श्रीरामजीने एक ही बाण से उस के प्राण हर लिये और दीन जानकर उस को निजपद (अपना दिव्य स्वरूप) दिया॥
1147 तब ऋषि विश्वामित्रने प्रभु को मन में विद्या का भण्डार समझते हुए भी [लीला को पूर्ण करने के लिये] ऐसी विद्या दी, जिस से भूख-प्यास न लगे और शरीर में अतुलित बल और तेज का प्रकाश हो॥
1148 सब अस्त्र-शस्त्र समर्पण कर के मुनि प्रभु श्रीरामजी को अपने आश्रम में ले आये; और उन्हें परम हितू जानकर भक्तिपूर्वक कन्द, मूल और फल का भोजन कराया॥
1149 सबेरे श्रीरघुनाथजीने मुनिसि कहा--आप जाकर निडर होकर यज्ञ कीजिये। यह सुनकर सब मुनि हवन करने लगे। आप (श्रीरामजी) यज्ञ की रख वाली पर रहे॥
1150 यह समाचार सुनकर मुनियों का शत्रु क्रोधी राक्षस मारीच अपने सहायकों को लेकर दौड़ा। श्रीरामजीने बिना फल वाला बाण उस को मारा, जिस से वह सौ योजन के विस्तार वाले समुद्र के पार जा गिरा॥
1151 फिर सुबाहु को अग्निबाण मारा। इधर छोटे भाई लक्ष्मणजीने राक्षसों की सेना का संहार कर डाला। इस प्रकार श्रीरामजीने राक्षसों को मारकर ब्राह्मणों को निर्भय कर दिया। तब सारे देवता और मुनि स्तुति करने लगे॥
1152 श्रीरघुनाथजीने वहाँ कुछ दिन और रहकर ब्राह्मणों पर दया की। भक्ति के कारण ब्राह्मणोंने उन्हें पुराणों की बहुत-सी कथाएँ कहीं, यद्यपि प्रभु सब जानते थे॥
1153 तदनन्तर मुनिने आदरपूर्वक समझाकर कहा-हे प्रभो! चलकर एक चरित्र देखिये। रघुकुल के स्वामी श्रीरामचन्द्रजी धनुषयज्ञ [ की बात] सुनकर मुनिश्रेष्ठ विश्वामित्रजी के साथ प्रसन्न होकर चले॥
1154 मार्ग में एक आश्रम दिखायी पड़ा। वहाँ पशु-पक्षी, कोई भी जीव-जन्तु नहीं था। पत्थर की एक शिला को देखकर प्रभुने पूछा, तब मुनिने विस्तारपूर्वक सब कथा कही॥
1155 गौतम मुनि की स्त्री अहल्या शापवश पत्थर की देह धारण किये बड़े धीरज से आप के चरणकमलों की धूलि चाहती है। हे रघुबीर! इस पर कृपा कीजिये॥
1156 श्रीरामजी के पवित्र और शोक को नाश करने वाले चरणों का स्पर्श पाते ही सचमुच वह तपोमूर्ति अहल्या प्रकट हो गयी। भक्तों को सुख देने वाले श्रीरघुनाथजी को देखकर वह हाथ जोड़कर सामने खड़ी रह गयी। अत्यन्त प्रेम के कारण वह अधीर हो गयी। उस का शरीर पुलकित हो उठा; मुख से वचन कहने में नहीं आते थे। वह अत्यन्त बड़भागिनी अहल्या प्रभु के चरणों से लिपट गयी और उस के दोनों नेत्रों से जल (प्रेम और आनन्द के आँसुओं) की धारा बहने लगी॥
1157 फिर उसने मन में धीरज धरकर प्रभु को पहचाना और श्रीरघुनाथजी की कृपा से भक्ति प्राप्त की। तब अत्यन्त निर्मल वाणी से उसने [इस प्रकार] स्तुति प्रारम्भ कौ-हे ज्ञान से जानने योग्य श्रीरघुनाथजी। आप की जय हो ! मैं [सहज ही] अपवित्र स्त्री हूँ; और हे प्रभो! आप जगत्‌ को पवित्र करनेवाले, भक्तों को सुख देने वाले और रावण के शत्रु हैं। हे कमलनयन! हे संसार (जन्म-मृत्यु) के भय से छुड़ानेवाले! मैं आप की शरण आयी हूँ, [मेरी] रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये॥
1158 मुनिने जो मुझे शाप दिया, सो बहुत ही अच्छा किया। मैं उ से अत्यन्त अनुग्रह मानती हूँ कि जिस के कारण मैंने संसार से छुड़ाने वाले श्रीहरि (आप) को नेत्र भरकर देखा। इसी (आप के दर्शन) को शंकरजी सब से बड़ा लाभ समझते हैं। हे प्रभो! मैं बुद्धि की बड़ी भोली हूँ, मेरी एक विनती है। हे नाथ! मैं और कोई वर नहीं माँगती, केवल यही चाहती हूँ कि मेरा मनरूपी भौंरा आप के चरणकमल की रज के प्रेमरूपी रस का सदा पान करता रहे॥
1159 जिन चरणों से परमपवित्र देवनदी गड्भाजी प्रकट हुईं, जिन्हें शिवजीने सिर पर धारण किया और जिन चरणकमलों को ब्रह्माजी पूजते हैं, कृपालु हरि (आप) ने उन्हीं को मेरे सिर पर रखा। इस प्रकार [स्तुति करती हुई] बार-बार भगवान्‌ के चरणों में गिरकर, जो मन को बहुत ही अच्छा लगा, उस वर को पाकर गौतम की स्त्री अहल्या आनन्द में भरी हुई पतिलोक को चली गयी॥
1160 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी ऐ से दीनबन्धु और बिना ही कारण दया करने वाले हैं। तुलसीदासजी कहते हैं, हे शठ [मन]! तू कपट-जंजाल छोड़कर उन्हीं का भजन कर॥
1161 श्रीरामजी और लक्ष्मणजी मुनि के साथ चले। वे वहाँ गये, जहाँ जगत्‌ को पवित्र करने वाली गड्जाजजी थीं। महाराज गाधि के पुत्र विश्वामित्रजीनी वह सब कथा कह सुनायी जिस प्रकार देवनदी गड्भाजजी पृथ्वी पर आयी थीं॥
1162 तब प्रभुने ऋषियोंसहित [गड्ढाजीमें] स्नान किया। ब्राह्मणोंने भाँति-भाँति के दान पाये। फिर मुनिवृन्द के साथ वे प्रसन्न होकर चले और शीघ्र ही जनकपुर के निकट पहुँच गये॥
1163 श्रीरामजीने जब जनकपुर की शोभा देखी, तब वे छोटे भाई लक्ष्मणसहित अत्यन्त हर्षित हुए। वहाँ अनेकों बावलियाँ, कुएँ, नदी और तालाब हैं, जिन में अमृत के समान जल है और मणियों की सीढ़ियाँ [बनी हुई] हैं॥
1164 मकरन्द-रस से मत वाले होकर भौरे सुन्दर गुंजार कर रहे हैं। रंग-बिरंगे [बहुत-से] पक्षी मधुर शब्द कर रहे हैं। रंग-रंग के कमल खिले हैं। सदा (सब ऋतुओंमें) सुख देने वाला शीतल, मन्द, सुगन्ध पवन बह रहा है॥
1165 पुष्पवाटि का (फुलवारी ), बाग और वन, जिन में बहुत- से पक्षियों का निवास है, फूलते, फलते और सुन्दर पत्तों से लदे हुए नगर के चारों ओर सुशोभित हैं॥
1166 नगर की सुन्दरता का वर्णन करते नहीं बनता। मन जहाँ जाता है; वहीं लुभा जाता (रम जाता) है। सुन्दर बाजार है, मणियों से बने हुए विचित्र छज्जे हैं, मानो ब्रह्माने उन्हें अपने हाथों से बनाया है॥
1167 कुबेर के समान श्रेष्ठ धनी व्यापारी सब प्रकार की अनेक वस्तुएँ लेकर [दूकानों में ] बैठे हैं। सुन्दर चौराहे और सुहावनी गलियाँ सदा सुगन्ध से सिंची रहती हैं॥
1168 सब के घर मड्गलमय हैं और उन पर चित्र बढ़े हुए हैं, जिन्हें मानो कामदेवरूपी चित्रकारने अंकित किया है। नगर के [सभी] स्त्री-पुरुष सुन्दर, पवित्र, साधु-स्वभाववाले, धर्मात्मा, ज्ञानी और गुणवान्‌ हैं॥
1169 जहाँ जनकजी का अत्यन्त अनुपम (सुन्दर) निवासस्थान (महल) है, वहाँ के विलास (ऐश्वर्य को देखकर देवता भी थकित (स्तम्भित) हो जाते हैं [मनुष्यों की तो बात ही क्‍या!]। कोट (राजमहल के परकोटे) को देखकर चित्त चकित हो जाता है, [ऐसा मालूम होता है] मानो उसने समस्त लोकों की शोभा को रोक (घेर) रखा है॥
1170 उज्ज्वल महलों में अनेक प्रकार के सुन्दर रीति से बने हुए मणिजटित सोने की जरी के परदे लगे हैं। सीताजी के रहने के सुन्दर महल की शोभा का वर्णन किया ही कै से जा सकता है॥
1171 राजमहल के सब दरवाजे (फाटक) सुन्दर हैं, जिन में वज्र के (मजबूत अथवा हीरों के चमकते हुए) किवाड़ लगे हैं। वहाँ [मातहत] राजाओं, नटों, मागधों और भाटों की भीड़ लगी रहती है। घोड़ों और हाथियों के लिये बहुत बड़ी-बड़ी घुड़शालें और गजशालाएँ (फीलखाने) बनी हुई हैं; जो सब समय घोड़े, हाथी और रथों से भरी रहती हैं॥
1172 बहुत- से शूरवीर, मन्त्री और सेनापति हैं। उन सब के घर भी राजमहल-सरीखे ही हैं। नगर के बाहर तालाब और नदी के निकट जहाँ-तहाँ बहुत- से राजालोग उतरे हुए (डेरा डाले हुए) हैं॥
1173 [वहीं] आमों का एक अनुपम बाग देखकर, जहाँ सब प्रकार के सुभीते थे और जो सब तरह से सुहावना था, विश्वामित्रजीने कहा--हे सुजान रघुवीर! मेरा मन कहता है कि यहीं रहा जाय॥
1174 कृपा के धाम श्रीरामचन्द्रजी 'बहुत अच्छा स्वामिन्‌!' कहकर वहीं मुनियों के समूह के साथ ठहर गये। मिथिलापति जनकजीने जब यह समाचार पाया कि महामुनि विश्वामित्र आये हैं,॥
1175 तब उन्होंने पवित्र हृदय के (ईमानदार, स्वामिभक्त) मन्त्री, बहुत- से योद्धा, श्रेष्ठ ब्राह्मण, गुरु (शतानन्दजी) और अपनी जाति के श्रेष्ठ लोगों को साथ लिया और इस प्रकार प्रसन्‍नता के साथ राजा मुनियों के स्वामी विश्वामित्रजी से मिलने चले॥
1176 राजाने मुनि के चरणों पर मस् तक रखकर प्रणाम किया। मुनियों के स्वामी विश्वामित्रजीने प्रसन्न होकर आशीर्वाद दिया। फिर सारी ब्राह्मणमण्डली को आदरसहित प्रणाम किया और अपना बड़ा भाग्य जानकर राजा आनन्दित हुए॥
1177 बार-बार कुशलप्रश्न कर के विश्वामित्रजीने राजा को बैठाया। उसी समय दोनों भाई आ पहुँचे, जो फुलवाड़ी देखने गये थे॥
1178 सुकुमार किशोर अवस्थावाले, श्याम और गौर वर्ण के दोनों कुमार नेत्रोंकोी सुख देने वाले और सारे विश्व के चित्त को चुराने वाले हैं। जब रघुनाथजी आये तब सभी [उन के रूप एवं तेज से प्रभावित होकर] उठकर खड़े हो गये। विश्वामित्रजीने उन को अपने पास बैठा लिया॥
1179 दोनों भाइयों को देखकर सभी सुखी हुए। सब के नेत्रों में जल भर आया (आनन्द और प्रेम के आँसू उमड़ पड़े) और शरीर रोमाश्वित हो उठे। रामजी की मधुर मनोहर मूर्ति को देखकर विदेह (जनक) विशेषरूप से विदेह (देह की सुध-बुध से रहित) हो गये॥
1180 मन को प्रेम में मगन जान राजा जनकने विवेक का आश्रय लेकर धीरज धारण किया और मुनि के चरणों में सिर नवाकर गद़ूद (प्रेमभरी) गम्भीर वाणी से कहा--॥
1181 हे नाथ! कहिये, ये दोनों सुन्दर बालक मुनिकुल के आभूषण हैं या किसी राजवंश के पालक ? अथवा जिस का वेदोंने 'नेति' कहकर गान किया है कहीं वह ब्रह्म तो युगलरूप धरकर नहीं आया है ?॥
1182 मेरा मन जो स्वभाव से ही वैराग्यरूप [बना हुआ] है, [इन्हें देखकर] इस तरह मुग्ध हो रहा है जै से चन्द्रमाकों देखकर चकोर। हे प्रभो! इसलिये मैं आप से सत्य (निश्छल) भाव से पूछता हूँ। हे नाथ! बताइये, छिपाव न कीजिये॥
1183 इन को देखते ही अत्यन्त प्रेम के वश होकर मेरे मनने जबर्दस्ती ब्रह्मसुख को त्याग दिया है। मुनिने हँसकर कहा--हे राजन्‌! आपने ठीक (यथार्थ ही) कहा। आप का वचन मिथ्या नहीं हो सकता॥
1184 जगत्‌ में जहाँ तक (जितने भी) प्राणी हैं, ये सभी को प्रिय हैं। मुनि की [रहस्यभरी] वाणी सुनकर श्रीरामजी मन-ही-मन मुसकराते हैं (हँसकर मानो संकेत करते हैं कि रहस्य खोलिये नहीं)। [तब मुनिने कहा--] ये रघुकुलमणि महाराज दशरथ के पुत्र हैं। मेरे हित के लिये राजाने इन्हें मेरे साथ भेजा है॥
1185 ये राम और लक्ष्मण दोनों श्रेष्ठ भाई रूप, शील और बल के धाम हैं। सारा जगत्‌ [इस बातका] साक्षी है कि इन्होंने युद्धमों असुरों को जीतकर मेरे यज्ञ की रक्षा की है॥
1186 राजाने कहा-हे मुनि! आप के चरणों के दर्शन कर मैं अपना पुण्य-प्रभाव कह नहीं सकता। ये सुन्दर श्याम और गौर वर्ण के दोनों भाई आनन्द को भी आनन्द देने वाले हैं॥
1187 इन की आपस की प्रीति बड़ी पवित्र और सुहावनी है, वह मन को बहुत भाती है, पर [वाणी से ] कही नहीं जा सकती। विदेह (जनकजी) आनन्दित होकर कहते हैं--हे नाथ! सुनिये, ब्रह्म और जीव की तरह इन में स्वाभाविक प्रेम है॥
1188 राजा बार-बार प्रभु को देखते हैं (दृष्टि वहाँ से हटना ही नहीं चाहती)। [ प्रेमसे। शरीर पुलकित हो रहा है और हृदय में बड़ा उत्साह है। [फिर] मुनि की प्रशंसा कर के और उन के चरणों में सिर नवाकर राजा उन्हें नगर में लिवा चले॥
1189 एक सुन्दर महल जो सब समय (सभी ऋतुओं में ) सुखदायक था, वहाँ राजाने उन्हें ले जाकर ठहराया। तदनन्तर सब प्रकार से पूजा और सेवा कर के राजा विदा माँगकर अपने घर गये॥
1190 रघुकुल के शिरोमणि प्रभु श्रीरामचन्द्रजी ऋषियों के साथ भोजन और विश्राम कर के भाई लक्ष्मणसमेत बैठे। उस समय पहरभर दिन रह गया था॥
1191 लक्ष्मणजी के हृदय में विशेष लालसा है कि जाकर जनकपुर देख आवें। परन्तु प्रभु श्रीरमचन्द्रजी का डर है और फिर मुनि से भी सकुचाते हैं। इसलिये प्रकट में कुछ नहीं कहते; मन-ही-मन मुसकरा रहे हैं॥
1192 [अन्तर्यामी ] श्रीरामचन्द्रजीने छोटे भाई के मन की दशा जान ली, [तब] उन के हृदय में भक्तवत्सलता उमड़ आयी। वे गुरु की आज्ञा पाकर बहुत ही विनय के साथ सकुचाते हुए मुसकराकर बोले--॥
1193 हे नाथ! लक्ष्मण नगर देखना चाहते हैं, किन्तु प्रभु (आप) के डर और संकोच के कारण स्पष्ट नहीं कहते। यदि आप की आज्ञा पाऊँ, तो मैं इन को नगर दिखलाकर तुरंत ही [वापस] ले आऊँ॥
1194 यह सुनकर मुनीश्वर विश्वामित्रजीने प्रेमसहित वचन कहे--हे राम! तुम नीति की रक्षा कै से न करोगे; हे तात! तुम धर्म की मर्यादा का पालन करने वाले और प्रेम के वशीभूत होकर सेवकों को सुख देने वाले हो॥
1195 सुख के निधान दोनों भाई जाकर नगर देख आओ। अपने सुन्दर मुख दिखलाकर सब [नगर- निवासियों] के नेत्रों की सफल करो॥
1196 सब लोकों के नेत्रों को सुख देने वाले दोनों भाई मुनि के चरणकमलों की वन्दना कर के चले। बालकों के झुंड इन [ के सौन्दर्य। की अत्यन्त शोभा देखकर साथ लग गये। उन के नेत्र और मन [इन की माधुरीपर] लुभा गये॥
1197 [दोनों भाइयोंके] पीले रंग के वस्त्र हैं, कमर के [पीले] दुपट्टों में तरकस बँधे हैं। हाथों में सुन्दर धनुष- बाण सुशोभित हैं। [ श्याम और गौर वर्णके] शरीरों के अनुकूल (अर्थात्‌ जिस पर जिस रंग का चन्दन अधिक 'फबे उस पर उसी रंग के) सुन्दर चन्दन की खौर लगी है। साँवरे और गोरे [रंग] की मनोहर जोड़ी है॥
1198 सिंह के समान (पुष्ट) गर्दन (गले का पिछला भाग) है; विशाल भुजाएँ हैं। [चौड़ी] छाती पर अत्यन्त सुन्दर गजमुक्ता की माला है। सुन्दर लाल कमल के समान नेत्र हैं। तीनों तापों से छुड़ाने वाला चन्द्रमा के समान मुख है॥
1199 कानों में सोने के कर्णफूल [अत्यन्त] शोभा दे रहे हैं और देखते ही [देखने वाले के ] चित्त को मानो चुरा लेते हैं। उन की चितवन (दृष्टि) बड़ी मनोहर है और भौंहें तिरछी एवं सुन्दर हैं। [माथेपर। तिलक की रेखाएँ ऐसी सुन्दर हैं मानो [मूर्तिमती] शोभा पर मुहर लगा दी गयी है॥
1200 सिर पर सुन्दर चौकोनी टोपियाँ [दिये] हैं, काले और घुँघराले बाल हैं। दोनों भाई नख से लेकर शिखा तक (एड़ी से चोटीतक) सुन्दर हैं और सारी शोभा जहाँ जैसी चाहिये वैसी ही है॥
1201 जब पुरवासियोंने यह समाचार पाया कि दोनों राजकुमार नगर देखने के लिये आये हैं, तब वे सब घर-बार और सब काम-काज छोड़कर ऐ से दौड़े मानो दरिद्री [धनका] खजाना लूटने दौड़े हों॥
1202 स्वभावही से सुन्दर दोनों भाइयों को देखकर वे लोग नेत्रों का फल पाकर सुखी हो रहे हैं। युवती स्त्रियाँ घर के झरोखों से लगी हुई प्रेमसहित श्रीरामचन्द्रजी के रूप को देख रही हैं॥
1203 वे आपस में बड़े प्रेम से बातें कर रही हैं--हे सखी ! इन्होंने करोड़ों कामदेवों की छबि को जीत लिया है। देवता, मनुष्य, असुर, नाग और मुनियों में ऐसी शोभा तो कहीं सुनने में भी नहीं आती॥
1204 भगवान्‌ विष्णु के चार भुजाएँ हैं, ब्रह्माजी के चार मुख हैं, शिवजी का विकट (भयानक) वेष है और उन के पाँच मुँह हैं। हे सखी ! दूसरा देवता भी कोई ऐसा नहीं है जिस के साथ इस छबि की उपमा दी जाय॥
1205 इन की किशोर अवस्था है, ये सुन्दरता के घर, साँवले और गोरे रंग के तथा सुख के धाम हैं। इन के अक्भ-अज्ग पर करोड़ों-अरबों कामदेवों को निछावर कर देना चाहिये॥
1206 हे सखी! [भला] कहो तो ऐसा कौन शरीरधारी होगा जो इस रूप को देखकर मोहित न हो जाय (अर्थात्‌ यह रूप जड़-चेतन सब को मोहित करने वाला है)। [तब] कोई दूसरी सखी प्रेमसहित कोमल वाणी से बोली--हे सयानी! मैंने जो सुना है उ से सुनो--॥
1207 ये दोनों [राजकुमार] महाराज दशरथजी के पुत्र हैं। बाल राजहंसोंका-सा सुन्दर जोड़ा है। ये मुनि विश्वामित्र के यज्ञ की रक्षा करने वाले हैं, इन्होंने युद्ध के मैदान में राक्षसों को मारा है॥
1208 जिन का श्याम शरीर और सुन्दर कमल-जै से नेत्र हैं, जो मारीच और सुबाहु के मद को चूर करने वाले और सुख की खान हैं और जो हाथ में धनुष-बाण लिये हुए हैं, वे कौसल्याजी के पुत्र हैं; इन का नाम राम है॥
1209 जिन का रंग गोरा और किशोर अवस्था है और जो सुन्दर वेष बनाये और हाथ में धनुष-बाण लिये श्रीरामजी के पीछे-पीछे चल रहे हैं, वे इन के छोटे भाई हैं; उन का नाम लक्ष्मण है। हे सखी ! सुनो, उन की माता सुमित्रा हैं॥
1210 दोनों भाई ब्राह्मण विश्वामित्र का काम कर के और रास्ते में मुनि गौतम की स्त्री अहल्या का उद्धार कर के यहाँ धनुषयज्ञ देखने आये हैं। यह सुनकर सब स्त्रियाँ प्रसन्न हुईं॥
1211 श्रीरामचन्द्रजी की छबि देखकर कोई एक (दूसरी सखी) कहने लगी--यह वर जान की के योग्य है। हे सखी ! यदि कहीं राजा इन्हें देख ले, तो प्रतिज्ञा छोड़कर हठपूर्वक इन्हीं से विवाह कर देगा॥
1212 किसीने कहा-राजाने इन्हें पहचान लिया है और मुनि के सहित इन का आदरपूर्वक सम्मान किया है। परन्तु हे सखी! राजा अपना प्रण नहीं छोड़ता। वह होनहार के वशीभूत होकर हठपूर्वक अविवेक का ही आश्रय लिये हुए है (प्रण पर अड़े रहने की मूर्खता नहीं छोड़ता)॥
1213 कोई कहती है--यदि विधाता भले हैं और सुना जाता है कि वे सब को उचित फल देते हैं, तो जानकीजी को यही वर मिलेगा। हे सखी! इस में सन्देह नहीं है॥
1214 जो दैवयोग से ऐसा संयोग बन जाय, तो हम सब लोग कृतार्थ हो जायँ। हे सखी! मेरे तो इसी से इतनी अधिक आतुरता हो रही है कि इसी नाते कभी ये यहाँ आवेंगे॥
1215 नहीं तो (विवाह न हुआ तो) हे सखी ! सुनो, हम को इन के दर्शन दुर्लभ हैं। यह संयोग तभी हो सकता है जब हमारे पूर्वजन्मों के बहुत पुण्य हों॥
1216 दूसरीने कहा--हे सखी! तुमने बहुत अच्छा कहा। इस विवाह से सभी का परम हित है। किसीने कहा-शह्डूरजी का धनुष कठोर है और ये साँवले राजकुमार कोमल शरीर के बालक हैं॥
1217 हे सयानी! सब असमंजस ही है। यह सुनकर दूसरी सखी कोमल वाणी से कहने लगी-- हे सखी! इन के सम्बन्ध में कोई-कोई ऐसा कहते हैं कि ये देखने में तो छोटे हैं, पर इन का प्रभाव बहुत बड़ा है॥
1218 जिन के चरणकमलों की धूलि का स्पर्श पाकर अहल्या तर गयी, जिसने बड़ा भारी पाप किया था, वे क्या शिवजी का धनुष बिना तोड़े रहेंगे। इस विश्वास को भूलकर भी नहीं छोड़ना चाहिये॥
1219 जिस ब्रह्माने सीता को सँवारकर (बड़ी चतुराईसे) रचा है, उसीने विचारकर साँवला वर भी रच रखा है। उस के ये वचन सुनकर सब हर्षित हुईं और कोमल वाणी से कहने लगीं--ऐसा ही हो॥
1220 सुन्दर मुख और सुन्दर नेत्रों वाली स्त्रियाँ समूह-की-समूह हृदय में हर्षित होकर फूल बरसा रही हैं। जहाँ-जहाँ दोनों भाई जाते हैं, वहाँ-वहाँ परम आनन्द छा जाता है॥
1221 दोनों भाई नगर के पूरब ओर गये; जहाँ धनुषयज्ञ के लिये [रंग] भूमि बनायी गयी थी। बहुत लंबा-चौड़ा सुन्दर ढाला हुआ पक् का आँगन था, जिस पर सुन्दर और निर्मल वेदी सजायी गयी थी॥
1222 चारों ओर सोने के बड़े-बड़े मंच बने थे, जिन पर राजा लोग बैठेंगे। उन के पीछे समीप ही चारों ओर दूसरे मचानों का मण्डलाकार घेरा सुशोभित था॥
1223 वह कुछ ऊँचा था और सब प्रकार से सुन्दर था, जहाँ जाकर नगर के लोग बैठेंगे। उन्हीं के पास विशाल एवं सुन्दर सफेद मकान अनेक रंगों के बनाये गये हैं,॥
1224 जहाँ अपने-अपने कुल के अनुसार सब स्त्रियाँ यथायोग्य (जिस को जहाँ बैठना उचित है) बैठकर देखेंगी। नगर के बालक कोमल वचन कह-कहकर आदरपूर्वक प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को [यज्ञशाला की ] रचना दिखला रहे हैं॥
1225 सब बालक इसी बहाने प्रेमे के वश होकर श्रीरामजी के मनोहर अज्ों को छूकर शरीर से  पुलकित हो रहे हैं और दोनों भाइयों को देख-देखकर उन के हृदय में अत्यन्त हर्ष हो रहा है॥
1226 श्रीरामचन्द्रजीने सब बालकों को प्रेम के वश जानकर [यज्ञभूमिके] स्थानों की प्रेमपूर्वक प्रशंसा की। [इस से बालकों का उत्साह, आनन्द और प्रेम और भी बढ़ गया, जिससे] वे सब अपनी- अपनी रुचि के अनुसार उन्हें बुला लेते हैं और [प्रत्येक के बुलानेपर] दोनों भाई प्रेमसहित उन के पास चले जाते हैं॥
1227 कोमल, मधुर और मनोहर वचन कहकर श्रीरामजी अपने छोटे भाई लक्ष्मण को [यज्ञभूमि की ] रचना दिखलाते हैं। जिन की आज्ञा पाकर माया लव निमेष (पलक गिरने के चौथाई समय) में ब्रह्माण्डों के समूह रच डालती है,॥
1228 वही दीनों पर दया करने वाले श्रीरामजी भक्ति के कारण धनुषयज्ञशाला को चकित होकर (आश्चर्य के साथ) देख रहे हैं। इस प्रकार सब कौतुक (विचित्र रचना) देखकर वे गुरु के पास चले। देर हुई जानकर उन के मन में डर है॥
1229 जिन के भय से डर को भी डर लगता है, वही प्रभु भजन का प्रभाव [जिस के कारण ऐ से महान्‌ प्रभु भी भय का नाट्य करते हैं] दिखला रहे हैं। उन्होंने कोमल, मधुर और सुन्दर बातें कहकर बालकों को जबर्दस्ती विदा किया॥
1230 फिर भय, प्रेम, विनय और बड़े संकोच के साथ दोनों भाई गुरुक चरणकमलों में सिर नवाकर आज्ञा पाकर बैठे॥
1231 रात्रि का प्रवेश होते ही (सन्ध्या के समय) मुनिने आज्ञा दी, तब सबने सन्ध्यावन्दन किया। फिर प्राचीन कथाएँ तथा इतिहास कहते-कहते सुन्दर रात्रि दो पहर बीत गयी॥
1232 तब श्रेष्ठ मुनिने जाकर शयन किया। दोनों भाई उन के चरण दबाने लगे जिन के चरणकमलों के [दर्शन एवं स्पर्शके] लिये वैराग्यवान्‌ पुरुष भी भाँति-भाँति के जप और योग करते हैं,॥
1233 वे ही दोनों भाई मानो प्रेम से जीते हुए प्रेमपूर्वक गुरुजी के चरणकमलों को दबा रहे हैं। मुनिने बार-बार आज्ञा दी, तब श्रीरघुनाथजीने जाकर शयन किया॥
1234 श्रीरामजी के चरणों को हृदय से लगाकर भय और प्रेमसहित परम सुख का अनुभव करते हुए लक्ष्मणजी उन को दबा रहे हैं। प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने बार-बार कहा--हे तात! [अब] सो जाओ। तब वे उन चरणकमलों को हृदय में धरकर लेट रहे॥
1235 रात बीतनेपर, मुर्गे का शब्द कानों से सुनकर लक्ष्मणजी उठे। जगत्‌ के स्वामी सुजान श्रीरामचन्धजी भी गुरु से पहले ही जाग गये॥
1236 सब शौचक्रिया कर के वे जाकर नहाये। फिर [सन्ध्या-अग्रिहोत्रादि] नित्यकर्म समाप्त कर के उन्होंने मुनि को मस् तक नवाया। [पूजाका] समय जानकर, गुरु की आज्ञा पाकर दोनों भाई फूल लेने चले॥
1237 उन्होंने जाकर राजा का सुन्दर बाग देखा, जहाँ वसनन्‍्त-ऋतु लुभाकर रह गयी है। मन को लुभाने वाले अनेक वृक्ष लगे हैं। रंग-बिरंगी उत्तम लताओं के मण्डप छाये हुए हैं॥
1238 नये पत्तों, फलों और फूलों से युक्त सुन्दर वृक्ष अपनी सम्पत्ति से कल्पवृक्ष को भी लजा रहे हैं। पपीहे, कोयल, तोते, चकोर आदि पक्षी मीठी बोली बोल रहे हैं और मोर सुन्दर नृत्य कर रहे हैं॥
1239 बाग के बीचोबीच सुहावना सरोवर सुशोभित है, जिस में मणियों की सीढ़ियाँ विचित्र ढंग से बनी हैं। उस का जल निर्मल है, जिस में अनेक रंगों के कमल खिले हुए हैं, जल के पक्षी कलरबव कर रहे हैं और भ्रमर गुंजार कर रहे हैं॥
1240 बाग और सरोवर को देखकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी भाई लक्ष्मणसहित हर्षित हुए। यह बाग [वास्तव में ] परम रमणीय है, जो [जगत्‌ को सुख देनेवाले] श्रीरामचन्द्रजी को सुख दे रहा है॥
1241 चारों ओर दृष्टि डालकर और मालियों से पूछकर वे प्रसन्न मन से पत्र-पुष्प लेने लगे। उसी समय सीताजी वहाँ आयीं। माताने उन्हें गिरिजा (पार्वती) जी की पूजा करने के लिये भेजा था॥
1242 साथ में सब सुन्दरी और सयानी सखियाँ हैं, जो मनोहर वाणी से गीत गा रही हैं। सरोवर के पास गिरिजाजी का मन्दिर सुशोभित है, जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता; देखकर मन मोहित हो जाता है॥
1243 सखियोंसहित सरोवर में स्नान कर के सीताजी प्रसन्न मन से गिरिजाजी के मन्दिर में गयीं। उन्होंने बड़े प्रेम से पूजा की और अपने योग्य सुन्दर वर माँगा॥
1244 एक सखी सीताजी का साथ छोड़कर फुलवाड़ी देखने चली गयी थी। उसने जाकर दोनों भाइयों को देखा और प्रेम में विहलल होकर वह सीताजी के पास आयी॥
1245 सखियोंने उस की दशा देखी कि उस का शरीर पुलकित है और नेत्रों में जल भरा है। सब कोमल वाणी से पूछने लगीं कि अपनी प्रसन्नता का कारण बता॥
1246 [उसने कहा--] दो राजकुमार बाग देखने आये हैं। किशोर अवस्था के हैं और सब प्रकार से सुन्दर हैं। वे साँवले और गोरे [रंगके] हैं; उन के सौन्दर्य को मैं कै से बखानकर कहूँ। वाणी बिना नेत्र की है और नेत्रों के वाणी नहीं है॥
1247 यह सुनकर और सीताजी के हृदय में बड़ी उत्कण्ठा जानकर सब सयानी सखियाँ प्रसन्न हुईं। तब एक सखी कहने लगी--हे सखी ! ये वही राजकुमार हैं जो सुना है कि कल विश्वामित्र मुनि के साथ आये हैं॥
1248 और जिन्होंने अपने रूप की मोहिनी डालकर नगर के स्त्री-पुरुषों को अपने वश में कर लिया है। जहाँ-तहाँ सब लोग उन्हीं की छबि का वर्णन कर रहे हैं। अवश्य [चलकर] उन्हें देखना चाहिये, वे देखने ही योग्य हैं॥
1249 उस के वचन सीताजी को अत्यन्त ही प्रिय लगे और दर्शन के लिये उन के नेत्र अकुला उठे। उसी प्यारी सखी को आगे कर के सीताजी चलीं। पुरानी प्रीति को कोई लख नहीं पाता॥
1250 नारदजी के वचनों का स्मरण कर के सीताजी के मन में पवित्र प्रीति उत्पन्न हुई। वे चकित होकर सब ओर इस तरह देख रही हैं मानो डरी हुई मृगछौनी इधर-उधर देख रही हो॥
1251 कंकण (हाथों के कड़े), करधनी और पायजेब के शब्द सुनकर श्रीरामचन्द्रजी हृदय में विचारकर लक्ष्मण से कहते हैं--[यह ध्वनि ऐसी आ रही है] मानो कामदेवने विश्व को जीतने का संकल्प कर के डं के पर चोट मारी है॥
1252 ऐसा कहकर श्रीरामजीने फिरकर उस ओर देखा। श्रीसीताजी के मुखरूपी चन्द्रमा [ को निहारने ] के लिये उन के नेत्र चकोर बन गये। सुन्दर नेत्र स्थिर हो गये (टकट की लग गयी)। मानो निमि (जनकजी के पूर्वज) ने [जिन का सब की पलकों में निवास माना गया है, लड़कौ-दामाद के मिलन- प्रसड़ को देखना उचित नहीं, इस भावसे] सकुचाकर पलकें छोड़ दीं, (पलकों में रहना छोड़ दिया, जिस से पलकों का गिरना रुक गया)॥
1253 सीताजी की शोभा देखकर श्रीरामजीने बड़ा सुख पाया। हृदय में वे उस की सराहना करते हें, किन्तु मुख से वचन नहीं निकलते। [वह शोभा ऐसी अनुपम है] मानो ब्रह्माने अपनी सारी निपुणता को मूर्तिमान्‌ू कर संसार को प्रकट कर के दिखा दिया हो॥
1254 वह (सीताजी की शोभा) सुन्दरता को भी सुन्दर करने वाली है [वह ऐसी मालूम होती है] मानो सुन्दरतारूपी घर में दीपक की लौ जल रही हो। (अब तक सुन्दरतारूपी भवन में अँधेरा था, वह भवन मानो सीताजी की सुन्दरतारूपी दीपशिखा को पाकर जगमगा उठा है, पहले से भी अधिक सुन्दर हो गया है )। सारी उपमाओं को तो कवियोंने जूँठा कर रखा है। मैं जनकनन्दिनी श्रीसीताजी की किस से उपमा दूँ॥
1255 [इस प्रकार] हृदय में सीताजी की शोभा का वर्णन कर के और अपनी दशा को विचारकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी पवित्र मन से अपने छोटे भाई लक्ष्मण से समयानुकूल वचन बोले--॥
1256 हे तात! यह वही जनकजी की कन्या है जिस के लिये धनुषयज्ञ हो रहा है। सखियाँ इ से गौरीपूजन के लिये ले आयी हैं। यह फुलवाड़ी में प्रकाश करती हुई फिर रही है॥
1257 जिस की अलौकिक सुन्दरता देखकर स्वभाव से ही पवित्र मेरा मन श्षुब्ध हो गया है। वह सब कारण (अथवा उस का सब कारण) तो विधाता जानें। किन्तु हे भाई! सुनो, मेरे मड्भलदायक (दाहिने) अंग फड़क रहे हैं॥
1258 रघुवंशियों का यह सहज (जन्मगत) स्वभाव है कि उन का मन कभी कुमार्ग पर पैर नहीं रखता। मुझे तो अपने मन का अत्यन्त ही विश्वास है कि जिसने [जाग्रत्‌ की कौन कहे] स्वपण में भी परायी स्त्री पर दृष्टि नहीं डाली है॥
1259 रण में शत्रु जिन की पीठ नहीं देख पाते (अर्थात्‌ जो लड़ाई के मैदान से भागते नहीं), परायी स्त्रियाँ जिन के मन और दृष्टि को नहीं खींच पातीं और भिखारी जिन के यहाँ से “नाहीं' नहीं पाते (खाली हाथ नहीं लौटते), ऐ से श्रेष्ठ पुरुष संसार में थोड़े हैं॥
1260 यों श्रीरामजी छोटे भाई से बातें कर रहे हैं, पर मन सीताजी के रूप में लुभाया हुआ उन के मुखरूपी कमल के छबिरूप मकरन्द-रस को भौरे की तरह पी रहा है॥
1261 सीताजी चकित होकर चारों ओर देख रही हैं। मन इस बात की चिन्ता कर रहा है कि राजकुमार कहाँ चले गये। बालमृग-नयनी (मृग के छौनेकी-सी आँखवाली) सीताजी जहाँ दृष्टि डालती हैं, वहाँ मानो श्वेत कमलों की कतार बरस जाती है॥
1262 तब सखियोंने लता की ओट में सुन्दर श्याम और गौर कुमारों को दिखलाया। उन के रूप को देखकर नेत्र ललचा उठे; वे ऐ से प्रसन्न हुए मानो उन्होंने अपना खजाना पहचान लिया॥
1263 श्रीरघुनाथजी की छबि देखकर नेत्र थकित (निश्चल) हो गये। पलकोंने भी गिरना छोड़ दिया। अधिक स्नेह के कारण शरीर विह्ल (बेकाबू) हो गया। मानो शरद्‌-ऋतु के चन्द्रमा को चकोरी [बेसुध हुई] देख रही हो॥
1264 नेत्रों के रास्ते श्रीरीमजी को हृदय में लाकर चतुरशिरोमणि जानकीजीने पलकों के किवाड़ लगा दिये (अर्थात्‌ नेत्र मूँदकर उन का ध्यान करने लगीं)। जब सखियोंने सीताजी को प्रेम के वश जाना, तब वे मन में सकुचा गयीं; कुछ कह नहीं सकती थीं॥
1265 उसी समय दोनों भाई लतामण्डप (कुझज) में से प्रकट हुए। मानो दो निर्मल चन्द्रमा बादलों के पर्दो को हटाकर निकले हों॥
1266 दोनों सुन्दर भाई शोभा की सीमा हैं। उन के शरीर की आभा नीले और पीले कमलकी-सी है। सिर पर सुन्दर मोरपंख सुशोभित हैं। उन के बीच-बीच में फूलों की कलियों के गुच्छे लगे हैं॥
1267 माथे पर तिलक और पसीने की बूँदें शोभायमान हैं। कानों में सुन्दर भूषणों की छबि छायी है। टेढ़ी भौंहें और घुँघराले बाल हैं। नये लाल कमल के समान रतनारे (लाल) नेत्र हैं॥
1268 ठोड़ी, नाक और गाल बड़े सुन्दर हैं, और हँसी की शोभा मन को मोल लिये लेती है। मुख की छबि तो मुझ से कही ही नहीं जाती, जि से देखकर बहुत- से कामदेव लजा जाते हैं॥
1269 वक्षःस्थल पर मणियों की माला है। शह्लु के सदृश सुन्दर गला है। कामदेव के हाथी के बच्चे की सूँड़ु के समान (उतार-चढ़ाव वाली एवं कोमल) भुजाएँ हैं, जो बल की सीमा हैं। जिस के बायें हाथ में 'फूलोंसहित दोना है, हे सखि! वह साँवला कुँअर तो बहुत ही सलोना है॥
1270 सिंहकी-सी (पतली, लचीली) कमरवाले, पीताम्बर धारण किये हुए, शोभा और शील के भण्डार, सूर्यकुल के भूषण श्रीरामचन्द्रजी को देखकर सखियाँ अपने-आप को भूल गयीं॥
1271 एक चतुर सखी धीरज धरकर, हाथ पकड़कर सीताजी से बोली--गिरिजाजी का ध्यान फिर कर लेना, इस समय राजकुमार को क्‍यों नहीं देख लेतीं॥
1272 तब सीताजीने सकुचाकर नेत्र खोले और रघुकुल के दोनों सिंहोंकों अपने सामने [खड़े] देखा। नख से शिखा तक श्रीरामजी की शोभा देखकर और फिर पिता का प्रण याद कर के उन का मन बहुत क्षुब्ध हो गया॥
1273 जब सखियोंने सीताजी को परवश (प्रेम के वश) देखा, तब सब भयभीत होकर कहने लगीं--बड़ी देर हो गयी [अब चलना चाहिये]। कल इसी समय फिर आयेंगी, ऐसा कहकर एक सखी मन में हँसी॥
1274 सखी की यह रहस्यभरी वाणी सुनकर सीताजी सकुचा गयीं। देर हो गयी जान उन्हें माता का भय लगा। बहुत धीरज धरकर वे श्रीरामचन्द्रजी को हृदय में ले आयीं, और [उन का ध्यान करती हुई] अपने को पिता के अधीन जानकर लौट चलीं॥
1275 मृग, पक्षी और वृक्षों को देखने के बहाने सीताजी बार-बार घूम जाती हैं और श्रीरामजी की छबि देख-देखकर उन का प्रेम कम नहीं बढ़ रहा है (अर्थात्‌ बहुत ही बढ़ता जाता है)॥
1276 शिवजी के धनुष को कठोर जानकर वे विसूरती (मन में विलाप करती) हुई हृदय में श्रीरामजी की साँवली मूर्ति को रखकर चलीं। (शिवजी के धनुष की कठोरता का स्मरण आने से उन्हें चिन्ता होती थी कि ये सुकुमार रघुनाथजी उ से कै से तोड़ेंगे, पिता के प्रण की स्मृति से उन के हृदय में क्षोभ था ही, इसलिये मन में विलाप करने लगीं। प्रेमवश ऐश्वर्य की विस्मृति हो जाने से ही ऐसा हुआ; फिर भगवान्‌ के बल का स्मरण आते ही वे हर्षित हो गयीं और साँवली छबि को हृदय में धारण कर के चलीं।) प्रभु श्रीरामजीने जब सुख, स्नेह, शोभा और गुणों की खान श्रीजानकीजी को जाती हुई जाना,॥
1277 तब परमप्रेम की कोमल स्याही बनाकर उन के स्वरूप को अपने सुन्दर चित्तरूपी भित्ति पर चित्रित कर लिया। सीताजी पुनः भवानीजी के मन्दिर में गयीं और उन के चरणों की वन्दना कर के हाथ जोड़कर बोलीं--॥
1278 हे श्रेष्ठ पर्वतों के राजा हिमाचल की पुत्री पार्वती! आप की जय हो, जय हो; हे महादेवजी के मुखरूपी चन्द्रमा की [ओर टकट की लगाकर देखनेवाली] चकोरी! आप की जय हो; हे हाथी के मुख वाले गणेशजी और छः मुख वाले स्वामिकार्तिकजी की माता! हे जगज्जननी ! हे बिजलीकी-सी कान्तियुक्त शरीरवाली! आप की जय हो!॥
1279 आप का न आदि है, न मध्य है और न अन्त है। आप के असीम प्रभाव को वेद भी नहीं जानते। आप संसार को उत्पन्न, पालन और नाश करने वाली हैं। विश्व को मोहित करने वाली और स्वतन्त्ररूप से विहार करने वाली हैं॥
1280 पति को इष्टदेव मानने वाली श्रेष्ठ नारियों में हे माता! आप की प्रथम गणना है। आप की अपार महिमा को हजारों सरस्वती और शेषजी भी नहीं कह सकते॥
1281 हे [भक्तों को मुँहमाँगा] वर देनेवाली! हे त्रिपुर के शत्रु शिवजी की प्रिय पत्नी! आप की सेवा करने से चारों फल सुलभ हो जाते हैं। हे देवि! आप के चरणकमलों की पूजा कर के देवता, मनुष्य और मुनि सभी सुखी हो जाते हैं॥
1282 मेरे मनोरथ को आप भलीभाँति जानती हैं; क्योंकि आप सदा सब के हृदयरूपी नगरी में निवास करती हैं। इसी कारण मैंने उस को प्रकट नहीं किया। ऐसा कहकर जानकीजीने उन के चरण पकड़ लिये॥
1283 गिरिजाजी सीताजी के विनय और प्रेम के वश में हो गयीं। उन ( के गले) की माला खिसक पड़ी और मूर्ति मुसकरायी। सीताजीने आदरपूर्वक उस प्रसाद (माला) को सिर पर धारण किया। गौरीजी का हृदय हर्ष से भर गया और वे बोलीं--॥
1284 हे सीता! हमारी सच्ची आसीस सुनो, तुम्हारी मनःकामना पूरी होगी। नारदजी का वचन सदा पवित्र (संशय, भ्रम आदि दोषों से रहित) और सत्य है। जिस में तुम्हारा मन अनुरक्त हो गया है, वही वर तुम को मिलेगा॥
1285 जिस में तुम्हारा मन अनुरक्त हो गया है, वही स्वभाव से ही सुन्दर साँवला वर ( श्रीरामचन्द्रजी ) तुम को मिलेगा। वह दया का खजाना और सुजान (सर्वज्ञ) है, तुम्हार शील और स्नेह को जानता है। इस प्रकार श्रीगौरीजी का आशीर्वाद सुनकर जानकीजीसमेत सब सखियाँ हृदय में हर्षित हुईं। तुलसीदासजी कहते हैं--भवानीजी को बार-बार पूजकर सीताजी प्रसन्न मस से राजमहल को लौट चलीं॥
1286 गौरीजी को अनुकूल जानकर सीताजी के हृदय को जो हर्ष हुआ वह कहा नहीं जा सकता। सुन्दर मड़ुलों के मूल उन के बायें अंग फड़कने लगे॥
1287 हृदय में सीताजी के सौन्दर्य की सराहना करते हुए दोनों भाई गुरुजी के पास गये। श्रीरामचन्द्रजीने विश्वामित्रजी से सब कुछ कह दिया। क्योंकि उन का सरल स्वभाव है, छल तो उ से छूता भी नहीं है॥
1288 'फूल पाकर मुनिने पूजा की। फिर दोनों भाइयों को आशीर्वाद दिया कि तुम्हारे मनोरथ सफल हों। यह सुनकर श्रीराम-लक्ष्मण सुखी हुए॥
1289 श्रेष्ठ विज्ञानी मुनि विश्वामित्रजी भोजन कर के कुछ प्राचीन कथाएँ कहने लगे। [इतनेमें] दिन बीत गया और गुरु की आज्ञा पाकर दोनों भाई सन्ध्या करने चले॥
1290 [उधर] पूर्व दिशा में सुन्दर चन्द्रमा उदय हुआ। श्रीरामचन्द्रजीने उ से सीता के मुख के समान देखकर सुख पाया। फिर मन में विचार किया कि यह चन्द्रमा सीताजी के मुख के समान नहीं है॥
1291 खारे समुद्र में तो इस का जन्म, फिर [उसी समुद्र से उत्पन्न होने के कारण] विष इस का भाई; दिन में यह मलिन (शोभाहीन, निस्तेज) रहता है, और कलड्ढी (काले दाग से युक्त) है। बेचारा गरीब चन्द्रमा सीताजी के मुख की बराबरी कै से पा सकता है ?॥
1292 फिर यह घटता-बढ़ता है और विरहिणी स्त्रियों को दुःख देने वाला है; राहु अपनी सन्धि में पाकर इ से ग्रस लेता है। चकवे को [चकवी के वियोगका] शोक देने वाला और कमल का वैरी (उ से मुरझा देने वाला) है। हे चन्द्रमा! तुझ में बहुत- से अवगुण हैं [जो सीताजी में नहीं हैं ]॥
1293 अतः जानकीजी के मुख की तुझे उपमा देने में बड़ा अनुचित कर्म करने का दोष लगेगा। इस प्रकार चन्द्रमा के बहाने सीताजी के मुख की छबि का वर्णन करके, बड़ी रात हो गयी जान, वे गुरुजी के पास चले॥
1294 मुनि के चरणकमलों में प्रणाम करके, आज्ञा पाकर उन्होंने विश्राम किया; रात बीतने पर श्रीरघुनाथजी जागे और भाई को देखकर ऐसा कहने लगे--॥
1295 है तात! देखो, कमल, चक्रवाक और समस्त संसार को सुख देने वाला अरुणोदय हुआ है। लक्ष्मणजी दोनों हाथ जोड़कर प्रभु के प्रभाव को सूचित करने वाली कोमल वाणी बोले--॥
1296 अरुणोदय होने से कुमुदिनी सकुचा गयी और तारागणों का प्रकाश फी का पड़ गया, जिस प्रकार आप का आना सुनकर सब राजा बलहीन हो गये हैं॥
1297 सब राजारूपी तारे उजाला (मन्द प्रकाश) करते हैं, पर वे धनुषरूपी महान्‌ अन्धकार को हटा नहीं सकते। रात्रि का अन्त होने से जै से कमल, चकवे, भौरे और नाना प्रकार के पक्षी हर्षित हो रहे हैं॥
1298 वै से ही हे प्रभो! आप के सब भक्त धनुष टूटने पर सुखी होंगे। सूर्य उदय हुआ, बिना ही परिश्रम अन्धकार नष्ट हो गया। तारे छिप गये, संसार में तेज का प्रकाश हो गया॥
1299 है रघुनाथजी। सूर्यने अपने उदय के बहाने सब राजाओं को प्रभु (आप) का प्रताप दिखलाया है। आप की भुजाओं के बल की महिमा को उद्घाटित करने (खोलकर दिखाने) के लिये ही धनुष तोड़ने की यह पद्धति प्रकट हुई है॥
1300 भाई के वचन सुनकर प्रभु मुसकराये। फिर स्वभाव से ही पवित्र श्रीरामजीने शौच से निवृत्त होकर स्नान किया और नित्यकर्म कर के वे गुरुजी के पास आये। आकर उन्होंने गुरुजी के सुन्दर चरणकमलों में सिर नवाया॥
1301 तब जनकजीने शतानन्दजी को बुलाया और उन्हें तुरंत ही विश्वामित्र मुनि के पास भेजा। उन्होंने आकर जनकजी की विनती सुनायी। विश्वामित्रजीने हर्षित होकर दोनों भाइयों को बुलाया॥
1302 शतानन्दजी के चरणों की वन्दना कर के प्रभु श्रीरामचन्द्रजी गुरुजी के पास जा बैठे। तब मुनिने कहा--हे तात! चलो, जनकजीने बुला भेजा है॥
1303 चलकर सीताजी के स्वयंवर को देखना चाहिये। देखें ईश्वर किस को बड़ाई देते हैं। लक्ष्मणजीने कहा-हे नाथ ! जिस पर आप की कृपा होगी, वही बड़ाई का पात्र होगा (धनुष तोड़ने का श्रेय उसी को प्राप्त होगा)॥
1304 इस श्रेष्ठ वाणी को सुनकर सब मुनि प्रसन्न हुए। सभीने सुख मानकर आशीर्वाद दिया। फिर मुनियों के समूहसहित कृपालु श्रीरामचन्द्रजी धनुषयज्ञशाला देखने चले॥
1305 दोनों भाई रंगभूमि में आये हैं, ऐसी खबर जब सब नगरनिवासियोंने पायी, तब बालक, जवान, बूढ़े, स्त्री, पुरुषप सभी घर और काम-काज को भुलाकर चल दिये॥
1306 जब जनकजीने देखा कि बड़ी भीड़ हो गयी है, तब उन्होंने सब विश्वासपात्र सेवकों को बुलवा लिया और कहा-तुमलोग तुरंत सब लोगों के पास जाओ और सब किसी को यथायोग्य आसन दो॥
1307 उन सेवकोंने कोमल और नप्र वचन कहकर उत्तम, मध्यम, नीच और लघु (सभी श्रेणीके) स्त्री-पुरुषों को अपने-अपने योग्य स्थान पर बैठाया॥
1308 उसी समय राजकुमार (राम और लक्ष्मण) वहाँ आये। [वे ऐ से सुन्दर हैं] मानो साक्षात्‌ मनोहरता ही उन के शरीरों पर छा रही हो। सुन्दर साँवला और गोरा उन का शरीर है। वे गुणों के समुद्र, चतुर और उत्तम वीर हैं॥
1309 वे राजाओं के समाज में ऐ से सुशोभित हो रहे हैं, मानो तारागणों के बीच दो पूर्ण चन्द्रमा हों। जिन की जैसी भावना थी, प्रभु की मूर्ति उन्होंने वैसी ही देखी॥
1310 महान्‌ रणधीर (राजालोग) श्रीरामचन्द्रजी के रूप को ऐसा देख रहे हैं, मानो स्वयं वीर-रस शरीर धारण किये हुए हो। कुटिल राजा प्रभु को देखकर डर गये, मानो बड़ी भयानक मूर्ति हो॥
1311 छल से जो राक्षस वहाँ राजाओं के वेष में [बैठे] थे, उन्होंने प्रभु को प्रत्यक्ष काल के समान देखा। नगरनिवासियोंने दोनों भाइयों को मनुष्यों के भूषणरूप और नेत्रों को सुख देने वाला देखा॥
1312 स्त्रियाँ हृदय में हर्षित होकर अपनी-अपनी रुचि के अनुसार उन्हें देख रही हैं। मानो श्रृंगार- रस ही परम अनुपम मूर्ति धारण किये सुशोभित हो रहा हो॥
1313 विद्वानों को प्रभु विराट्रूप में दिखायी दिये, जिस के बहुत- से मुँह, हाथ, पैर, नेत्र और सिर हैं। जनकजी के सजातीय (कुट॒म्बी) प्रभु को किस तरह (कै से प्रिय रूप में ) देख रहे हैं, जै से सगे सजन (सम्बन्धी ) प्रिय लगते हैं॥
1314 जनकसमेत रानियाँ उन्हें अपने बच्चे के समान देख रही हैं, उन की प्रीति का वर्णन नहीं किया जा सकता। योगियों को वे शान्त, शुद्ध, सम और स्वतःप्रकाश परम तत्त्व के रूप में दीखे॥
1315 हरिभक्तोंने दोनों भाइयों को सब सुखों के देने वाले इष्टदेव के समान देखा। सीताजी जिस भाव से श्रीरामचन्द्रजी को देख रही हैं, वह स्नेह और सुख तो कहने में ही नहीं आता॥
1316 उस (स्नेह और सुख) का वे हृदय में अनुभव कर रही हैं, पर वे भी उ से कह नहीं सकतीं। फिर कोई कवि उ से किस प्रकार कह सकता है। इस प्रकार जिस का जैसा भाव था, उसने कोसलाधीश श्रीरामचन्द्रजी को वैसा ही देखा॥
1317 सुन्दर साँवले और गोरे शरीर वाले तथा विश्वभर के नेत्रों को चुराने वाले कोसलाधीश के कुमार राजसमाज में [इस प्रकार] सुशोभित हो रहे हैं॥
1318 दोनों मूर्तियाँ स्‍्वभाव से ही ( बिना किसी बनाव-श्रृंगार के ) मन को हरने वाली हैं। करोड़ों कामदेवों की उपमा भी उन के लिये तुच्छ है। उन के सुन्दर मुख शरद [पूर्णिमा] के चन्द्रमा की भी निन्‍दा करने वाले (उ से नीचा दिखानेवाले) हैं और कमल के समान नेत्र मन को बहुत ही भाते हैं॥
1319 सुन्दर चितवन [सारे संसार के मन को हरनेवाले] कामदेव के भी मन को हरने वाली है। वह हृदय को बहुत ही प्यारी लगती है, पर उस का वर्णन नहीं किया जा सकता। सुन्दर गाल हैं, कानों में चञ्जल (झूमते हुए) कुण्डल हैं। ठोड़ी और अधर (ओठ) सुन्दर हैं, कोमल वाणी है॥
1320 हँसी चन्द्रमा की किरणों का तिरस्कार करने वाली है। भौंहें टेढ़ी और नासि का मनोहर है। [ऊँचे] चौड़े ललाट पर तिलक झलक रहे हैं (दीप्तिमान्‌ हो रहे हैं)। [काले घुँघराले] बालों को देखकर भौंरों की पंक्तियाँ भी लजा जाती हैं॥
1321 पीली चौकोनी टोपियाँ सिरों पर सुशोभित हैं, जिन के बीच-बीच में फूलों की कलियाँ बनायी (काढ़ी) हुई हैं। श्गड के समान सुन्दर (गोल) गले में मनोहर तीन रेखाएँ हैं, जो मानो तीनों लोकों की सुन्दरता की सीमा [ को बता रही] हैं॥
1322 हृदयों पर गजमुक्ताओं के सुन्दर कण्ठे और तुलसी की मालाएँ सुशोभित हैं। उन के कंधे बैलों के कंधे की तरह [ऊँचे तथा पुष्ट। हैं, ऐंड़ (खड़े होने की शान) सिंहकी-सी है और भुजाएँ विशाल एवं बल की भण्डार हैं॥
1323 कमर में तरकस और पीताम्बर बाँधे हैं। [दाहिने] हाथों में बाण और बायें सुन्दर कंधों पर धनुष तथा पीले यज्ञोपवीत (जनेऊ) सुशोभित हैं। नख से लेकर शिखा तक सब अंग सुन्दर हैं, उन पर महान्‌ शोभा छायी हुई है॥
1324 उन्हें देखकर सब लोग सुखी हुए। नेत्र एकटक (निमेषशून्य) हैं और तारे (पुतलियाँ) भी नहीं चलते। जनकजी दोनों भाइयों को देखकर हर्षित हुए। तब उन्होंने जाकर मुनि के चरणकमल पकड़ लिये॥
1325 विनती कर के अपनी कथा सुनायी और मुनि को सारी रंगभूमि (यज्ञशाला) दिखलायी। [मुनि के साथ] दोनों श्रेष्ठ राजकुमार जहाँ-जहाँ जाते हैं, वहाँ-वहाँ सब कोई आश्चर्यचकित हो देखने लगते हैं॥
1326 सबने रामजी को अपनी-अपनी ओर ही मुख किये हुए देखा; परन्तु इस का कुछ भी विशेष रहस्य कोई नहीं जान सका। मुनिने राजा से कहा--रंगभूमि की रचना बड़ी सुन्दर है। [विश्वामित्र-जै से निःस्पृह, विरक्त और ज्ञानी मुनि से रचना की प्रशंसा सुनकर] राजा प्रसन्न हुए और उन्हें बड़ा सुख मिला॥
1327 सब मझ्ञों से एक मग्ञ अधिक सुन्दर, उज्ज्वल और विशाल था। [स्वयं] राजाने मुनिसहित दोनों भाइयों को उस पर बैठाया॥
1328 प्रभु को देखकर सब राजा हृदय में ऐ से हार गये (निराश एवं उत्साहहीन हो गये) जै से पूर्ण चन्द्रमा के उदय होने पर तारे प्रकाशहीन हो जाते हैं। [उन के तेज को देखकर] सब के मन में ऐसा विश्वास हो गया कि रामचन्द्रजी ही धनुष को तोड़ेंगे, इस में सन्देह नहीं॥
1329 [इधर उन के रूप को देखकर सब के मन में यह निश्चय हो गया कि] शिवजी के विशाल धनुष को [जो सम्भव है न टूट सके] बिना तोड़े भी सीताजी श्रीरामचन्द्रजी के ही गले में जयमाल डालेंगी (अर्थात्‌ दोनों तरह से ही हमारी हार होगी और विजय श्रीरामचन्द्रजी के हाथ रहेगी)। [यों सोचकर वे कहने लगे--] हे भाई! ऐसा विचारकर यश, प्रताप, बल और तेज गँवाकर अपने- अपने घर चलो॥
1330 दूसरे राजा, जो अविवेक से अंधे हो रहे थे और अभिमानी थे, यह बात सुनकर बहुत हँसे। [उन्होंने कहा--] धनुष तोड़ने पर भी विवाह होना कठिन है (अर्थात्‌ सहजही में हम जान की को हाथ से जाने नहीं देंगे), फिर बिना तोड़े तो राजकुमारी को ब्याह ही कौन सकता है॥
1331 काल ही क्‍यों न हो, एक बार तो सीता के लिये उ से भी हम युद्ध में जीत लेंगे। यह घमण्ड की बात सुनकर दूसरे राजा, जो धर्मात्मा, हरिभक्त और सयाने थे, मुसकराये॥
1332 [उन्होंने कहा--] राजाओं के गर्व दूर कर के (जो धनुष किसी से नहीं टूट सकेगा उ से तोड़कर) श्रीरामचन्द्रजी सीताजी को ब्याहेंगे। [रही युद्ध की बात, सो] महाराज दशरथ के रण में बाँ के पुत्रों को युद्धमोें तो जीत ही कौन सकता है॥
1333 गाल बजाकर व्यर्थ ही मत मरो। मन के लड्डुओं से भी कहीं भूख बुझती है? हमारी परम पवित्र (निष्कपट) सीख को सुनकर सीताजी को अपने जी में साक्षात्‌ जगज्जननी समझो (उन्हें पत्नीरूप में पाने की आशा एवं लालसा छोड़ दो),॥
1334 और श्रीरघुनाथजी को जगत्‌ का पिता (परमेश्वर) विचारकर, नेत्र भरकर उन की छबि देख लो [ऐसा अवसर बार-बार नहीं मिलेगा] सुन्दर, सुख देने वाले और समस्त गुणों की राशि ये दोनों भाई शिवजी के हृदय में बसने वाले हैं (स्वयं शिवजी भी जिन्हें सदा हृदय में छिपाये रखते हैं, वे तुम्हारे नेत्रों के सामने आ गये हैं)॥
1335 समीप आये हुए (भगवहर्शनरूप) अमृत के समुद्र को छोड़कर तुम [जगज्जननी जान की को पत्नीरूप में पाने की दुराशारूप मिथ्या] मृगजल को देखकर दौड़कर क्‍यों मरते हो? फिर [भाई !] जिस को जो अच्छा लगे वही जाकर करो। हमने तो [ श्रीरामचन्द्रजी के दर्शन कर के ] आज जन्म लेने का फल पा लिया (जीवन और जन्म को सफल कर लिया)॥
1336 ऐसा कहकर अच्छे राजा प्रेममग्र होकर श्रीरामजी का अनुपम रूप देखने लगे। [मनुष्यों की तो बात ही क्‍या] देवता लोग भी आकाश से विमानों पर चढ़े हुए दर्शन कर रहे हैं और सुन्दर गान करते हुए फूल बरसा रहे हैं॥
1337 तब सुअवसर जानकर जनकजीने सीताजी को बुला भेजा। सब चतुर और सुन्दर सखियाँ आदखपूर्वक उन्हें लिवा चलीं॥
1338 रूप और गुणों की खान जगज्जननी जानकीजी की शोभा का वर्णन नहीं हो सकता। उन के लिये मुझे [काव्य की] सब उपमाएँ तुच्छ लगती हैं; क्‍योंकि वे लौकिक स्त्रियों के अंगों से अनुराग रखने वाली हैं (अर्थात्‌ वे जगत्‌ की स्त्रियों के अंगों को दी जाती हैं)। [काव्य की उपमाएँ सब त्रिगुणात्मक, मायिक जगतू से ली गयी हैं, उन्हें भगवान्‌ की स्वरूपाशक्ति श्रीजानकीजी के अप्राकृत, चिन्मय अंगों के लिये प्रयुक्त करना उन का अपमान करना और अपने को उपहासास्पद बनाना है]॥
1339 सीताजी के वर्णन में उन्हीं उपमाओं को देकर कौन कुकवि कहलाये और अपयश का भागी बने (अर्थात्‌ सीताजी के लिये उन उपमाओं का प्रयोग करना सुकवि के पद से च्युत होना और अपकीर्ति मोल लेना है, कोई भी सुकवि ऐसी नादानी एवं अनुचित कार्य नहीं करेगा।) यदि किसी स्त्री के साथ सीताजी की तुलना की जाय तो जगत्‌ में ऐसी सुन्दर युवती है ही कहाँ [जिस की उपमा उन्हें दी जाय]॥
1340 [पृथ्वी की स्त्रियों की तो बात ही क्‍या, देवताओं की स्त्रियों को भी यदि देखा जाय तो हमारी अपेक्षा कहीं अधिक दिव्य और सुन्दर हैं, तो उन में ] सरस्वती तो बहुत बोलने वाली हैं; पार्वती अद्जीगिनी हैं (अर्थात्‌ अर्द्ध-नारीनटेश्वर के रूप में उन का आधा ही अंग स्त्री का है, शेष आधा अंग पुरुष--शिवजी का है), कामदेव की स्त्री रति पति को बिना शरीर का (अनंग) जानकर बहुत दुखी रहती है और जिन के विष और मद्य-जै से [समुद्र से उत्पन्न होने के नाते] प्रिय भाई हैं, उन लक्ष्मी के समान तो जानकीजी को कहा ही कै से जाय॥
1341 [जिन लक्ष्मीजी की बात ऊ पर कही गयी है वे निकली थीं खारे समुद्रसे, जिस को मथने के लिये भगवान्‌ने अति कर्कश पीठ वाले कच्छप का रूप धारण किया, रस्सी बनायी गयी महान्‌ विषधर वासुकि नागकी, मथानी का कार्य किया अतिशय कठोर मन्दराचल पर्वतने और उ से मथा सारे देवताओं और दैत्योंने मिलकर। जिन लक्ष्मी को अतिशय शोभा की खान और अनुपम सुन्दरी कहते हैं, उन को प्रकट करने में हेतु बने ये सब असुन्दर एवं स्वाभाविक ही कठोर उपकरण। ऐ से उपकरणों से प्रकट हुई लक्ष्मी श्रीजानकीजी की समता को कै से पा सकती हैं। हाँ, इस के विपरीत] यदि छबिरूपी अमृत का समुद्र हो, परम रूपमय कच्छप हो, शोभारूप रस्सी हो, श्रृंगार [रस] पर्वत हो और [उस छबि के समुद्रको] स्वयं कामदेव अपने ही करकमल से मथे,॥
1342 इस प्रकार ( का संयोग होनेसे) जब सुन्दरता और सुख की मूल लक्ष्मी उत्पन्न हो, तो भी कवि लोग उ से (बहुत) संकोच के साथ सीताजी के समान कहेंगे॥
1343 मथकर प्रकट की हुई लक्ष्मी भी उपर्युक्त लक्ष्मी की अपेक्षा कहीं अधिक सुन्दर और दिव्य होने पर भी होगी प्राकृत ही, अतः उस के साथ भी जानकीजी की तुलना करना कवि के लिये बड़े संकोच की बात होगी। जिस सुन्दरता से जानकीजी का दिव्यातिदिव्य परम दिव्य विग्रह बना है वह सुन्दरता उपर्युक्त सुन्दरता से भिन्न अप्राकृत है--वस्तुतः लक्ष्मीजी का अप्राकृत रूप भी यही है। वह कामदेव के मथने में नहीं आ सकती और वह जानकीजी का स्वरूप ही है, अतः उन से भिन्न नहीं, और उपमा दी जाती है भिन्न वस्तु के साथ। इस के अतिरिक्त जानकीजी प्रकट हुई हैं स्वयं अपनी महिमासे, उन्हें प्रकट करने के लिये किसी भिन्न उपकरण की अपेक्षा नहीं है। अर्थात्‌ शक्ति शक्तिमानू से अभिन्न, अद्भैत-तत्त्व है, अतएवं अनुपमेय है, यही गूढ़ दार्शनिक तत्त्व भक्तशिरोमणि कविने इस अभूतोपमालझछ्लार के द्वारा बड़ी सुन्दरता से व्यक्त किया है।] चलीं संग ले सखीं सयानी। गावत गीत मनोहर बानी॥ सोह नवल तनु सुंदर सारी। जगत जननि अतुलित छबि भारी॥ सयानी सखियाँ सीताजी को साथ लेकर मनोहर वाणी से गीत गाती हुई चलीं। सीताजी के नवल शरीर पर सुन्दर साड़ी सुशोभित है। जगज्जननी की महान्‌ छबि अतुलनीय है॥
1344 सब आभूषण अपनी-अपनी जगह पर शोभित हैं, जिन्हें सखियोंने अंग-अंग में भलीभाँति सजाकर पहनाया है। जब सीताजीने रंगभूमि में पैर रखा, तब उन का [दिव्य] रूप देखकर स्त्री- पुरुष--सभी मोहित हो गये॥
1345 देवताओंने हर्षित होकर नगाड़े बजाये और पुष्प बरसाकर अप्सराएँ गाने लगीं। सीताजी के करकमलों में जयमाला सुशोभित है। सब राजा चकित होकर अचानक उन की ओर देखने लगे॥
1346 सीताजी चकित चित्त से श्रीरामजी को देखने लगीं, तब सब राजालोग मोह के वश हो गये। सीताजीने मुनि के पास [बैठे हुए] दोनों भाइयों को देखा तो उन के नेत्र अपना खजाना पाकर ललचाकर वहीं (श्रीरामजीमें) जा लगे (स्थिर हो गये)॥
1347 परन्तु गुरुजनों की लाज से तथा बहुत बड़े समाज को देखकर सीताजी सकुचा गयीं। वे श्रीरामचन्द्रजी को हृदय में लाकर सखियों की ओर देखने लगीं॥
1348 श्रीरामचन्द्रजे का रूप और सीताजी की छबि देखकर स्त्री-पुरुषोंने पलक मारना छोड़ दिया (सब एकटक उन्हीं को देखने लगे)। सभी अपने मन में सोचते हैं, पर कहते सकुचाते हैं। मन- ही-मन वे विधाता से विनय करते हैं--॥
1349 हे विधाता! जनक की मूढ़ता को शीघ्र हर लीजिये और हमारी ही ऐसी सुन्दर बुद्धि उन्हें दीजिये कि जिस से बिना ही विचार किये राजा अपना प्रण छोड़कर सीताजी का विवाह रामजी से कर दें॥
1350 संसार उन्हें भला कहेगा, क्योंकि यह बात सब किसी को अच्छी लगती है। हठ करने से अन्त में भी हृदय जलेगा। सब लोग इसी लालसा में मग्न हो रहे हैं कि जानकीजी के योग्य वर तो यह साँवला ही है॥
1351 तब राजा जनकने बंदीजनों (भाटों) को बुलाया। वे विरुदावली (वंश की कीर्ति) गाते हुए चले आये। राजाने कहा--जाकर मेरा प्रण सब से कहो। भाट चले, उन के हृदय में कम आनन्द न था॥
1352 भाटोंने श्रेष्ठ वचन कहा- हे पृथ्वी की पालना करने वाले सब राजागण! सुनिये। हम अपनी भुजा उठाकर जनकजी का विशाल प्रण कहते हैं॥
1353 राजाओं की भुजाओं का बल चन्द्रमा है, शिवजी का धनुष राहु है, वह भारी है, कठोर है, यह सब को विदित है। बड़े भारी योद्धा रावण और बाणासुर भी इस धनुष को देखकर गौं से (चुपके- से) चलते बने (उ से उठाना तो दूर रहा, छूने तक की हिम्मत न हुई)॥
1354 उसी शिवजी के कठोर धनुष को आज इस राजसमाज में जो भी तोड़ेगा, तीनों लोकों की विजय के साथ ही उस को जानकीजी बिना किसी विचार के हठपूर्वक वरण करेंगी॥
1355 प्रण सुनकर सब राजा ललचा उठे। जो वीरता के अभिमानी थे, वे मन में बहुत ही तमतमाये। कमर कसकर अकुलाकर उठे और अपने इष्टदेवों की सिर नवाकर चले॥
1356 वे तमककर (बड़े तावसे) शिवजी के धनुष की ओर देखते हैं और फिर निगाह जमाकर उ से पकड़ते हैं, करोड़ों भाँति से जोर लगाते हैं, पर वह उठता ही नहीं। जिन राजाओं के मन में कुछ विवेक है, वे धनुष के पास ही नहीं जाते॥
1357 वे मूर्ख राजा तमककर (किटकिटाकर ) धनुष को पकड़ते हैं, परन्तु जब नहीं उठता तो लजाकर चले जाते हैं, मानो वीरों की भुजाओं का बल पाकर वह धनुष अधिक-अधिक भारी होता जाता है॥
1358 तब दस हजार राजा एक ही बार धनुष को उठाने लगे, तो भी वह उन के टाले नहीं टलता। शिवजी का वह धनुष कै से नहीं डिगता था, जै से कामी पुरुष के वचनों से सती का मन (कभी) चलायमान नहीं होता॥
1359 सब राजा उपहास के योग्य हो गये। जै से वैराग्य के बिना संन्यासी उपहास के योग्य हो जाता है। कीर्ति, विजय, बड़ी वीरता--इन सब को वे धनुष के हाथों बरबस हारकर चले गये॥
1360 राजालोग हृदय से हारकर श्रीहीन (हतप्रभ) हो गये और अपने-अपने समाज में जा बैठे। राजाओं को (असफल) देखकर जनक अकुला उठे और ऐ से वचन बोले जो मानो क्रोध में सने हुए थे॥
1361 मैंने जो प्रण ठाना था, उ से सुनकर द्वीप-द्वीप के अनेकों राजा आये। देवता और दैत्य भी मनुष्य का शरीर धारण कर के आये तथा और भी बहुत- से रणधीर वीर आये॥
1362 परन्तु धनुष को तोड़कर मनोहर कन्या, बड़ी विजय और अत्यन्त सुन्दर कीर्ति को पाने वाला मानो ब्रह्माने किसी को रचा ही नहीं॥
1363 कहिये, यह लाभ किस को अच्छा नहीं लगता। परन्तु किसीने भी शह्डूरजी का धनुष नहीं चढ़ाया। अरे भाई! चढ़ाना और तोड़ना तो दूर रहा, कोई तिलभर भूमि भी छुड़ा न सका॥
1364 अब कोई वीरता का अभिमानी नाराज न हो। मैंने जान लिया, पृथ्वी वीरों से खाली हो गयी। अब आशा छोड़कर अपने-अपने घर जाओ; ब्रह्माने सीता का विवाह लिखा ही नहीं॥
1365 यदि प्रण छोड़ता हूँ तो पुण्य जाता है; इसलिये क्‍या करूँ, कन्या कुँआरी ही रहे। यदि मैं जानता कि पृथ्वी वीरों से शून्य है, तो प्रण कर के उपहास का पात्र न बनता॥
1366 जनक के वचन सुनकर सभी स्त्री-पुरुष जानकीजी की ओर देखकर दुःखी हुए, परन्तु लक्ष्मणजी तमतमा उठे, उन की भौंहें टेढ़ी हो गयीं, ओठ फड़कने लगे और नेत्र क्रोध से लाल हो गये॥
1367 श्रीरघुवीरजी के डर से कुछ कह तो सकते नहीं, पर जनक के वचन उन्हें बाण- से लगे। [जब  न रह स के तब] श्रीरामचन्द्रजे के चरणकमलों में सिर नवाकर वे यथार्थ वचन बोले--॥
1368 रघुवंशियों में कोई भी जहाँ होता है, उस समाज में ऐ से वचन कोई नहीं कहता, जै से अनुचित वचन रघुकुलशिरोमणि श्रीरामजी को उपस्थित जानते हुए भी जनकजीने कहे हैं॥
1369 हे सूर्यकुलरूपी कमल के सूर्य ! सुनिये, मैं स्वभावही से कहता हूँ, कुछ अभिमान कर के नहीं, यदि आप की आज्ञा पाऊँ, तो मैं ब्रह्माण्ड को गेंद की तरह उठा लूँ॥
1370 और उ से कच्चे घड़े की तरह फोड़ डालूँ। मैं सुमेरु पर्वत को मूली की तरह तोड़ सकता हूँ, हे भगवन्‌! आप के प्रताप की महिमा से यह बेचारा पुराना धनुष तो कौन चीज है॥
1371 ऐसा जानकर हे नाथ! आज्ञा हो तो कुछ खेल करूँ, उ से भी देखिये। धनुष को कमल की डंडी की तरह चढ़ाकर उ से सौ योजन तक दौड़ा लिये चला जाऊँ॥
1372 हे नाथ! आप के प्रताप के बल से धनुष को कुकुरमुत्ते (बरसाती छत्ते) की तरह तोड़ दूँ। यदि ऐसा न करूँ तो प्रभु के चरणों की शपथ है, फिर मैं धनुष और तरकस को कभी हाथ में भी न लूँगा॥
1373 ज्यों ही लक्ष्मणजी क्रोधभरे वचन बोले कि पृथ्वी डगमगा उठी और दिशाओं के हाथी काँप गये। सभी लोग और सब राजा डर गये। सीताजी के हृदय में हर्ष हुआ और जनकजी सकुचा गये॥
1374 गुरु विश्वामित्रजी, श्रीरघुनाथजी और सब मुनि मन में प्रसन्न हुए और बार-बार पुलकित होने लगे। श्रीरामचन्द्रजीने इशारे से लक्ष्मण को मना किया और प्रेमसहित अपने पास बैठा लिया॥
1375 विश्वामित्रजी शुभ समय जानकर अत्यन्त प्रेमभरी वाणी बोले--हे राम! उठो, शिवजी का धनुष तोड़ो और हे तात! जनक का सनन्‍्ताप मिटाओ॥
1376 गुरुक वचन सुनकर श्रीरामजीने चरणों में सिर नवाया। उन के मन में न हर्ष हुआ, न विषाद; और वे अपनी ऐंड़ (खड़े होने की शान) से जवान सिंह को भी लजाते हुए सहज स्वभाव से ही उठ खड़े हुए॥
1377 मञ्जरूपी उदयाचल पर रघुनाथजीरूपी बालसूर्य के उदय होते ही सब संतरूपी कमल खिल उठे और नेत्ररूपी भौरे हर्षित हो गये॥
1378 राजाओं की आशारूपी रात्रि नष्ट हो गयी। उन के वचनरूपी तारों के समूह का चमकना बंद हो गया (वे मौन हो गये)। अभिमानी राजारूपी कुमुद संकुचित हो गये और कपटी राजारूपी उल्लू छिप गये॥
1379 मुनि और देवतारूपी चकवे शोकरहित हो गये। वे फूल बरसाकर अपनी सेवा प्रकट कर रहे हैं। प्रेमसहित गुरु के चरणों की वन्दना कर के श्रीरामचन्द्रजीने मुनियों से आज्ञा माँगी॥
1380 समस्त जगत््‌ के स्वामी श्रीरामजी सुन्दर मत वाले श्रेष्ठ हाथीकी-सी चाल से स्वाभाविक ही चले। श्रीरामचन्द्रजी के चलते ही नगरभर के सब स्त्री-पुरुष सुखी हो गये और उन के शरीर रोमाझ से भर गये॥
1381 उन्होंने पितर और देवताओं की वन्दना कर के अपने पुण्यों का स्मरण किया। यदि हमारे पुण्यों का कुछ भी प्रभाव हो, तो हे गणेश गोसाईं! रामचन्द्रजी शिवजी के धनुष को कमल की डंडी की भाँति तोड़ डालें॥
1382 । श्रीरामचन्द्रजी को [वात्सल्य] प्रेम के साथ देखकर और सखियों को समीप बुलाकर सीताजी की माता स्नेहतवश विलखकर (विलाप करती हुई-सी) ये वचन बोलीं--॥
1383 हे सखी! ये जो हमारे हितू कहलाते हैं, वे भी सब तमाशा देखने वाले हैं। कोई भी [इन के ] गुरु विश्वामित्रजी को समझाकर नहीं कहता कि ये (रामजी) बालक हैं, इन के लिये ऐसा हठ अच्छा नहीं। [जो धनुष रावण और बाण-जै से जगद्ठिजयी वीरों के हिलाये न हिल सका, उ से तोड़ने के लिये मुनि विश्वामित्रजी का रामजी को आज्ञा देना और रामजी का उ से तोड़ने के लिये चल देना रानी को हठ जान पड़ा, इसलिये वे कहने लगीं कि गुरु विश्वामित्रजी को कोई समझाता भी नहीं।]॥
1384 रावण और बाणासुरने जिस धनुष को छुआ तक नहीं और सब राजा घमंड कर के हार गये, वही धनुष इस सुकुमार राजकुमार के हाथ में दे रहे हैं। हंस के बच्चे भी कहीं मन्दराचल पहाड़ उठा सकते हैं ?॥
1385 [और तो कोई समझाकर कहे या नहीं, राजा तो बड़े समझदार और ज्ञानी हैं, उन्हें तो गुरु को समझाने की चेष्टा करनी चाहिये थी, परन्तु मालूम होता है] राजा का भी सारा सयानापन समाप्त हो गया। हे सखी! विधाता की गति कुछ जानने में नहीं आती [यों कहकर रानी चुप हो रहीं]। तब एक चतुर (रामजी के महत्त्व को जाननेवाली) सखी कोमल वाणी से बोली--हे रानी! तेजवान्‌ को [देखने में छोटा होने पर भी] छोटा नहीं गिनना चाहिये॥
1386 कहाँ घड़े से उत्पन्न होने वाले [छोटे-से] मुनि अगस्त्य और कहाँ अपार समुद्र ? किन्तु उन्होंने उ से सोख लिया, जिस का सुयश सारे संसार में छाया हुआ है। सूर्यमण्डल देखने में छोटा लगता है, पर उस के उदय होते ही तीनों लोकों का अन्धकार भाग जाता है॥
1387 । जिस के वश में ब्रह्मा, विष्णु, शिव और सभी देवता हैं, वह मन्त्र अत्यन्त छोटा होता है। महान्‌ मत वाले गजराज को छोटा-सा अंकुश वश में कर लेता है॥
1388 कामदेवने फूलों का ही धनुष-बाण लेकर समस्त लोकों को अपने वश में कर रखा है। हे देवी! ऐसा जानकर सन्देह त्याग दीजिये। हे रानी! सुनिये, रामचन्द्रजी धनुष को अवश्य ही तोड़ेंगे॥
1389 सखी के वचन सुनकर रानी को [ श्रीरामजी के सामर्थ्य के सम्बन्धमें] विश्वास हो गया। उन की उदासी मिट गयी और श्रीरामजी के प्रति उन का प्रेम अत्यन्त बढ़ गया। उस समय श्रीरामचन्द्रजी को देखकर सीताजी भयभीत हृदय से जिस-तिस [देवता] से विनती कर रही हैं॥
1390 वे व्याकुल होकर मन-ही-मन मना रही हैं--हे महेश-भवानी! मुझ पर प्रसन्न होइये, मैंने आप की जो सेवा की है, उ से सुफल कीजिये और मुझ पर स्नेह कर के धनुष के भारीपन को हर लीजिये॥
1391 है गणों के नायक, वर देने वाले देवता गणेशजी! मैंने आजही के लिये तुम्हारी सेवा की थी। बार-बार मेरी विनती सुनकर धनुष का भारीपन बहुत ही कम कर दीजिये॥
1392 श्रीरधुनाथजी की ओर देख-देखकर सीताजी धीरज धरकर देवताओं को मना रही हैं। उन के नेत्रों में प्रेम के आँसू भरे हैं और शरीर में रोमाञ्ञ हो रहा है॥
1393 अच्छी तरह नेत्र भरकर श्रीरमजी की शोभा देखकर, फिर पिता के प्रण का स्मरण कर के सीताजी का मन क्षुब्ध हो उठा। [वे मन-ही-मन कहने लगीं--] अहो ! पिताजीने बड़ा ही कठिन हठ ठाना है, वे लाभ-हानि कुछ भी नहीं समझ रहे हैं॥
1394 मन्त्री डर रहे हैं; इसलिये कोई उन्हें सीख भी नहीं देता, पण्डितों की सभा में यह बड़ा अनुचित हो रहा है। कहाँ तो वज़् से भी बढ़कर कठोर धनुष और कहाँ ये कोमलशरीर किशोर श्यामसुन्दर॥
1395 हे विधाता! मैं हृदय में किस तरह धीरज धरूँ, सिरस के फूल के कण से कहीं हीरा छेदा जाता है। सारी सभा की बुद्धि भोली (बावली) हो गयी है, अतः हे शिवजी के धनुष! अब तो मुझे तुम्हारा ही आसरा है॥
1396 तुम अपनी जड़ता लोगों पर डालकर, श्रीरघुनाथजी [ के सुकुमार शरीर] को देखकर [उतने ही] हल के हो जाओ। इस प्रकार सीताजी के मन में बड़ा ही सन्‍्ताप हो रहा है। निमेष का एक लव (अंश) भी सौ युगों के समान बीत रहा है॥
1397 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को देखकर फिर पृथ्वी की ओर देखती हुई सीताजी के चञ्जल नेत्र इस प्रकार शोभित हो रहे हैं, मानो चन्द्रमण्डलरूपी डोल में कामदेव की दो मछलियाँ खेल रही हों॥
1398 सीताजी की वाणीरूपी भ्रमरी को उन के मुखरूपी कमलने रोक रखा है। लाजरूपी रात्रि को देखकर वह प्रकट नहीं हो रही है। नेत्रों का जल नेत्रों के कोने (कोये) में ही रह जाता है। जै से बड़े भारी कंजूस का सोना कोने में ही गड़ा रह जाता है॥
1399 अपनी बढ़ी हुई व्याकुलता जानकर सीताजी सकुचा गयीं और धीरज धरकर हृदय में विश्वास ले आयीं कि यदि तन, मन और वचन से मेरा प्रण सच्चा है और श्रीरघुनाथजी के चरणकमलों में मेरा चित्त वास्तव में अनुरक्त है,॥
1400 तो सब के हृदय में निवास करने वाले भगवान्‌ मुझे रघुश्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजी की दासी अवश्य बनायेंगे। जिस का जिस पर सच्चा स्नेह होता है, वह उ से मिलता ही है, इस में कुछ भी सन्देह नहीं है॥
1401 प्रभु की ओर देखकर सीताजीने शरीर के द्वारा प्रेम ठान लिया (अर्थात्‌ यह निश्चय कर लिया कि यह शरीर इन्हीं का होकर रहेगा या रहेगा ही नहीं)। कृपानिधान श्रीरामजी सब जान गये। उन्होंने सीताजी को देखकर धनुष की ओर कै से ताका, जै से गरुड़जी छोटे- से साँप की ओर देखते हैं॥
1402 इधर जब लक्ष्मणजीने देखा कि रघुकुलमणि श्रीरामचन्द्रजीने शिवजी के धनुष की ओर ता का है, तो वे शरीर से पुलकित हो ब्रह्माण्ड को चरणों से दबाकर निम्नलिखित वचन बोले--॥
1403 हे दिग्गजो! हे कच्छप! हे शेष! हे वाराह! धीरज धरकर पृथ्वी को थामे रहो, जिस में यह हिलने न पावे। श्रीरामचन्द्रजी शिवजी के धनुष को तोड़ना चाहते हैं। मेरी आज्ञा सुनकर सब सावधान हो जाओ॥
1404 श्रीरामचन्द्रजी जब धनुष के समीप आये, तब सब स्त्री-पुरुषोंने देवताओं और पुण्यों को मनाया। सब का सन्देह और अज्ञान, नीच राजाओं का अभिमान,॥
1405 परशुरामजी के गर्व की गुरुता, देवता और श्रेष्ठ मुनियों की कातरता (भय), सीताजी का सोच, जनक का पश्चात्ताप और रानियों के दारुण दुःख का दावानल,॥
1406 ये सब शिवजी के धनुषरूपी बड़े जहाज को पाकर, समाज बनाकर उस पर जा चढ़े। ये श्रीगमचन्धजी की भुजाओं के बलरूपी अपार समुद्र के पार जाना चाहते हैं, पर्तु कोई केवट नहीं है॥
1407 श्रीरामजीने सब लोगों की ओर देखा और उन्हें चित्र में लिखे हुए- से देखकर फिर कृपाधाम श्रीरामजीने सीताजी की ओर देखा और उन्हें विशेष व्याकुल जाना॥
1408 उन्होंने जानकीजी को बहुत ही विकल देखा। उन का एक-एक क्षण कल्प के समान बीत रहा था। यदि प्यासा आदमी पानी के बिना शरीर छोड़ दे, तो उस के मर जाने पर अमृत का तालाब भी क्या करेगा ?॥
1409 सारी खेती के सूख जाने पर वर्षा किस काम की ? समय बीत जाने पर फिर पछताने से क्या लाभ ? जी में ऐसा समझकर श्रीरामजीने जानकीजी की ओर देखा और उन का विशेष प्रेम लखकर वे पुलकित हो गये॥
1410 मन-ही-मन उन्होंने गुरु को प्रणाम किया और बड़ी फुर्ती से धनुष को उठा लिया। जब उ से [हाथमें] लिया, तब वह धनुष बिजली की तरह चम का और फिर आकाश में मण्डल-जैसा (मण्डलाकार) हो गया॥
1411 लेते, चढ़ाते और जोर से खींचते हुए किसीने नहीं लखा (अर्थात्‌ ये तीनों काम इतनी फुर्ती से हुए कि धनुष को कब उठाया, कब चढ़ाया और कब खींचा, इस का किसी को पता नहीं लगा); सबने श्रीरामजी को [धनुष खींचे] खड़े देखा। उसी क्षण श्रीरामजीने धनुष को बीच से तोड़ डाला। भयड्डूर कठोर ध्वनि से [सब] लोक भर गये॥
1412 घोर, कठोर शब्द से [सब] लोक भर गये, सूर्य के घोड़े मार्ग छोड़कर चलने लगे। दिग्गज चिग्घाड़ने लगे, धरती डोलने लगी, शेष, वाराह और कच्छप कलमला उठे। देवता, राक्षस और मुनि कानों पर हाथ रखकर सब व्याकुल होकर विचारने लगे। तुलसीदासजी कहते हैं, जब [सब को निश्चय हो गया कि] श्रीरामजीने धनुष को तोड़ डाला, तब सब ' श्रीरामचन्द्रजी की जय' बोलने लगे॥
1413 शिवजी का धनुष जहाज है और श्रीरामचन्द्रजी की भुजाओं का बल समुद्र है। [ धनुष टूटने से ] वह सारा समाज डूब गया, जो मोहवश पहले इस जहाज पर चढ़ा था [जिस का वर्णन ऊ पर आया है]॥
1414 प्रभुने धनुष के दोनों टुकड़े पृथ्वी पर डाल दिये। यह देखकर सब लोग सुखी हुए। विश्वामित्ररूपी पवित्र समुद्रमें, जिस में प्रेमरूपी सुन्दर अथाह जल भरा है,॥
1415 रामरूपी पूर्णचन्द्र को देखकर पुलकावलीरूपी भारी लहरें बढ़ने लगीं। आकाश में बड़े जोर से नगाड़े बजने लगे और देवाड़नाएँ गान कर के नाचने लगीं॥
1416 ब्रह्मा आदि देवता, सिद्ध और मुनीश्वरलोग प्रभु की प्रशंसा कर रहे हैं और आशीर्वाद दे रहे हैं। वे रंग-बिरंगे फूल और मालाएँ बरसा रहे हैं। किन्नरलोग रसीले गीत गा रहे हैं॥
1417 सारे ब्रह्माण्ड में जय-जयकार की ध्वनि छा गयी, जिस में धनुष टूटने की ध्वनि जान ही नहीं पड़ती। जहाँ-तहाँ स्त्री-पुरुष प्रसन्न होकर कह रहे हैं कि श्रीरामचन्द्रजीने शिवजी के भारी धनुष को तोड़ डाला॥
1418 धीर बुद्धिवाले, भाट, मागध और सूतलोग विरुदावली (कीर्ति) का बखान कर रहे हैं। सब लोग घोड़े, हाथी, धन, मणि और वस्त्र निछावर कर रहे हैं॥
1419 झाँझ, मृदंग, शट्ज, शहनाई, भेरी, ढोल और सुहावने नगाड़े आदि बहुत प्रकार के सुन्दर बाजे बज रहे हैं। जहाँ-तहाँ युवतियाँ मड़लगीत गा रही हैं॥
1420 सखियोंसहित रानी अत्यन्त हर्षित हुई। मानो सूखते हुए धान पर पानी पड़ गया हो। जनकजीने सोच त्यागकर सुख प्राप्त किया। मानो तैरते-तैरते थ के हुए पुरुषने थाह पा ली हो॥
1421 धनुष टूट जाने पर राजालोग ऐ से श्रीहीन (निस्तेज) हो गये, जै से दिन में दीपक की शोभा जाती रहती है। सीताजी का सुख किस प्रकार वर्णन किया जाय; जै से चात की स्वाती का जल पा गयी हो॥
1422 श्रीरामजी को लक्ष्मणजी किस प्रकार देख रहे हैं, जै से चन्द्रमा को चकोर का बच्चा देख रहा हो। तब शतानन्दजीने आज्ञा दी और सीताजीने श्रीरामजी के पास गमन किया॥
1423 साथ में सुन्दर चतुर सखियाँ मड्भलाचार के गीत गा रही हैं; सीताजी बालहंसिनी की चाल से चलीं। उन के अछ़्ें में अपार शोभा है॥
1424 सखियों के बीच में सीताजी कैसी शोभित हो रही हैं; जै से बहुत-सी छबियों के बीच में महाछबि हो। करकमल में सुन्दर जयमाला है, जिस में विश्वविजय की शोभा छायी हुई है॥
1425 सीताजी के शरीर में संकोच है, पर मन में परम उत्साह है। उन का यह गुप्त प्रेम किसी को जान नहीं पड़ रहा है। समीप जाकर, श्रीरामजी की शोभा देखकर राजकुमारी सीताजी चित्र में लिखी- सी रह गयीं॥
1426 चतुर सखीने यह दशा देखकर समझाकर कहा--सुहावनी जयमाला पहनाओ। यह सुनकर सीताजीने दोनों हाथों से माला उठायी, पर प्रेम के विवश होने से पहनायी नहीं जाती॥
1427 [उस समय उन के हाथ ऐ से सुशोभित हो रहे हैं] मानो डंडियोंसहित दो कमल चन्द्रमा को डरते हुए जयमाला दे रहे हों। इस छबि को देखकर सखियाँ गाने लगीं। तब सीताजीने श्रीरामजी के गले में जयमाला पहना दी॥
1428 श्रीरघुनाथजी के हृदय पर जयमाला देखकर देवता फूल बरसाने लगे। समस्त राजागण इस प्रकार सकुचा गये मानो सूर्य को देखकर कुमुदों का समूह सिकुड़ गया हो॥
1429 नगर और आकाश में बाजे बजने लगे। दुष्टलोग उदास हो गये और सज्जनलोग सब प्रसन्न हो गये। देवता, किन्नर, मनुष्य, नाग और मुनीश्वर जय-जयकार कर के आशीर्वाद दे रहे हैं॥
1430 देवताओं की स्त्रियाँ नाचती-गाती हैं। बार-बार हाथों से पुष्पों की अज्जलियाँ छूट रही हैं। जहाँ- तहाँ ब्राह्मण वेदध्वनि कर रहे हैं और भाटलोग विरुदावली (कुलकीर्ति) बखान रहे हैं॥
1431 पृथ्वी, पाताल और स्वर्ग तीनों लोकों में यश फैल गया कि श्रीरामचन्द्रजीने धनुष तोड़ दिया और सीताजी को वरण कर लिया। नगर के नर-नारी आरती कर रहे हैं और अपनी पूँजी (हैसियत) को भुलाकर (सामर्थ्य से बहुत अधिक) निछावर कर रहे हैं॥
1432 श्रीसीता-रामजी की जोड़ी ऐसी सुशोभित हो रही है मानो सुन्दरता और श्रृंगाररस एकत्र हो गये हों। सखियाँ कह रही हैं--सीते ! स्वामी के चरण छुओ; किन्तु सीताजी अत्यन्त भयभीत हुई उन के चरण नहीं छूतीं॥
1433 गौतमजी की स्त्री अहल्या की गति का स्मरण कर के सीताजी श्रीरामजी के चरणों को हाथों से स्पर्श नहीं कर रही हैं। सीताजी की अलौकिक प्रीति जानकर रघुकुलमणि श्रीरामचन्द्रजी मन में हँसे॥
1434 उस समय सीताजी को देखकर कुछ राजा लोग ललचा उठे। वे दुष्ट, कुपूत और मूढ़ राजा मन में बहुत तमतमाये। वे अभागे उठ-उठकर, कवच पहनकर, जहाँ-तहाँ गाल बजाने लगे॥
1435 कोई कहते हैं, सीता को छीन लो और दोनों राजकुमारों को पकड़कर बाँध लो। धनुष तोड़ने से ही चाह नहीं सरेगी (पूरी होगी)। हमारे जीते-जी राजकुमारी को कौन ब्याह सकता है ?॥
1436 यदि जनक कुछ सहायता करे, तो युद्ध में दोनों भाइयोंसहित उ से भी जीत लो। ये वचन सुनकर साधु राजा बोले-इस [निर्लज्ज] राजसमाज को देखकर तो लाज भी लजा गयी॥
1437 आरे ! तुम्हारा बल, प्रताप, वीरता, बड़ाई और नाक (प्रतिष्ठा) तो धनुष के साथ ही चली गयी। वही वीरता थी कि अब कहीं से मिली है? ऐसी दुष्ट बुद्धि है, तभी तो विधाताने तुम्हारे मुखों पर कालिख लगा दी॥
1438 ईर्ष्या, घमंड और क्रोध छोड़कर नेत्र भरकर श्रीरामजी [ की छबि] को देख लो। लक्ष्मण के क्रोध को प्रबल अग्नि जानकर उस में पतंगे मत बनो॥
1439 जै से गरुड़ का भाग कौआ चाहे, सिंह का भाग खरगोश चाहे, बिना कारण ही क्रोध करने वाला अपनी कुशल चाहे, शिवजी से विरोध करने वाला सब प्रकार की सम्पत्ति चाहे,॥
1440 लोभी-लालची सुन्दर कीर्ति चाहे, कामी मनुष्य निष्कलंकता [चाहे तो] क्‍या पा सकता है ? और जै से श्रीहरि के चरणों से विमुख मनुष्य परमगति (मोक्ष) चाहे, हे राजाओ ! सीता के लिये तुम्हारा लालच भी वैसा ही व्यर्थ है॥
1441 कोलाहल सुनकर सीताजी शंकित हो गयीं। तब सखियाँ उन्हें वहाँ ले गयीं जहाँ रानी (सीताजी की माता) थीं। श्रीरामचन्द्रजी मन में सीताजी के प्रेम का बखान करते हुए स्वाभाविक चाल से गुरुजी के पास चले॥
1442 रानियोंसहित सीताजी [दुष्ट राजाओं के दुर्बचन सुनकर] सोच के वश हैं कि न जाने विधाता अब क्‍या करने वाले हैं। राजाओं के वचन सुनकर लक्ष्मणजी इधर-उधर ताकते हैं; किन्तु श्रीरामचन्द्रजे के डर से कुछ बोल नहीं सकते॥
1443 उन के नेत्र लाल और भौंहें टेढ़ी हो गयीं और वे क्रोध से राजाओं की ओर देखने लगे; मानो मत वाले हाथियों का झुंड देखकर सिंह के बच्चे को जोश आ गया हो॥
1444 खलबली देखकर जनकपुर की स्त्रियाँ व्याकुल हो गयीं और सब मिलकर राजाओं को गालियाँ देने लगीं। उसी मौ के पर शिवजी के धनुष का टूटना सुनकर भृगुकुलरूपी कमल के सूर्य परशुरामजी आये॥
1445 इन्हें देखकर सब राजा सकुचा गये, मानो बाज के झपटने पर बटेर लुक (छिप) गये हों। गोरे शरीर पर विभूति ( भस्म) बड़ी फब रही है और विशाल ललाट पर त्रिपुण्ड्र विशेष शोभा दे रहा है॥
1446 सिर पर जटा है, सुन्दर मुखचन्द्र क्रोधंकं कारण कुछ लाल हो आया है। भौंहें टेढ़ी और आँखें क्रोध से लाल हैं। सहज ही देखते हैं, तो भी ऐसा जान पड़ता है मानो क्रोध कर रहे हैं॥
1447 बैल के समान (ऊँचे और पुष्ट) कंधे हैं; छाती और भुजाएँ विशाल हैं। सुन्दर यज्ञोपवीत धारण किये, माला पहने और मृगचर्म लिये हैं। कमर में मुनियों का वस्त्र (वल्कल) और दो तरकस बाँधे हैं। हाथ में धनुष-बाण और सुन्दर कंधे पर फरसा धारण किये हैं॥
1448 शान्त वेष है, परन्तु करनी बहुत कठोर है; स्वरूप का वर्णन नहीं किया जा सकता। मानो वीर- रस ही मुनि का शरीर धारण करके, जहाँ सब राजालोग हैं वहाँ आ गया हो॥
1449 परशुरामजी का भयानक वेष देखकर सब राजा भय से व्याकुल हो उठ खड़े हुए और पितासहित अपना नाम कह-कहकर सब दण्डवत्‌-प्रणाम करने लगे॥
1450 परशुरामजी हित समझकर भी सहज ही जिस की ओर देख लेते हैं, वह समझता है मानो मेरी आयु पूरी हो गयी। फिर जनकजीने आकर सिर नवाया और सीताजी को बुलाकर प्रणाम कराया॥
1451 परशुरामजीने सीताजी को आशीर्वाद दिया। सखियाँ हर्षित हुईं और [वहाँ अब अधिक देर ठहरना ठीक न समझकर] वे सयानी सखियाँ उन को अपनी मण्डली में ले गयीं। फिर विश्वामित्रजी आकर मिले और उन्होंने दोनों भाइयों को उन के चरणकमलों पर गिराया॥
1452 [विश्वामित्रजीने कहा--] ये राम और लक्ष्मण राजा दशरथ के पुत्र हैं। उन की सुन्दर जोड़ी देखकर परशुरामजीने आशीर्वाद दिया। कामदेव के भी मद को छुड़ाने वाले श्रीरामचन्द्रजी के अपार रूप को देखकर उन के नेत्र थकित (स्तम्भित) हो रहे॥
1453 फिर सब देखकर, जानते हुए भी अनजान की तरह जनकजी से पूछते हैं कि कहो, यह बड़ी भारी भीड़ कैसी है? उन के शरीर में क्रोध छा गया॥
1454 जिस कारण सब राजा आये थे, राजा जनकने वे सब समाचार कह सुनाये। जनक के वचन सुनकर परशुरामजीने फिरकर दूसरी ओर देखा तो धनुष के टुकड़े पृथ्वी पर पड़े हुए दिखायी दिये॥
1455 अत्यन्त क्रोध में भरकर वे कठोर वचन बोले-रे मूर्ख जनक! बता, धनुष किसने तोड़ा ? उ से शीघ्र दिखा, नहीं तो अरे मूढ़! आज मैं जहाँ तक तेरा राज्य है, वहाँ तक की पृथ्वी उलट दूँगा॥
1456 राजा को अत्यन्त डर लगा, जिस के कारण वे उत्तर नहीं देते। यह देखकर कुटिल राजा मन में बड़े प्रसन्‍न हुए। देवता, मुनि, नाग और नगर के स्त्री-पुरुष सभी सोच करने लगे, सब के हृदय में बड़ा भय है॥
1457 सीताजी की माता मन में पछता रही हैं कि हाय! विधाताने अब बनी-बनायी बात बिगाड़ दी। परशुरामजी का स्वभाव सुनकर सीताजी को आधा क्षण भी कल्प के समान बीतने लगा॥
1458 तब श्रीरामचन्द्रजी सब लोगों को भयभीत देखकर और सीताजी को डरी हुई जानकर बोले-- उन के हृदय में न कुछ हर्ष था, न विषाद--॥
1459 हे नाथ! शिवजी के धनुष को तोड़ने वाला आप का कोई एक दास ही होगा। कया आज्ञा है, मुझ से क्यों नहीं कहते ? यह सुनकर क्रोधी मुनि रिसाकर बोले--॥
1460 सेवक वह है जो सेवा का काम करे। शत्रु का काम कर के तो लड़ाई ही करनी चाहिये। हे राम! सुनो, जिसने शिवजी के धनुष को तोड़ा है, वह सहस्नबाहु के समान मेरा शत्रु है॥
1461 वह इस समाज को छोड़कर अलग हो जाय, नहीं तो सभी राजा मारे जायँगे। मुनि के वचन सुनकर लक्ष्मणजी मुसकराये और परशुरामजी का अपमान करते हुए बोले--॥
1462 हे गोसाईं! लड़कपन में हमने बहुत-सी धनुहियाँ तोड़ डालीं। किन्तु आपने ऐसा क्रोध कभी नहीं किया। इसी धनुष पर इतनी ममता किस कारण से है ? यह सुनकर भृगुवंश की ध्वजास्वरूप परशुरामजी कुपित होकर कहने लगे--॥
1463 आरे राजपुत्र ! काल के वश होने से तुझे बोलने में कुछ भी होश नहीं है। सारे संसार में विख्यात शिवजी का यह धनुष कया धनुही के समान है ?॥
1464 लक्ष्मणजीने हँसकर कहा--हे देव! सुनिये, हमारे जान में तो सभी धनुष एक- से ही हैं। पुराने धनुष के तोड़ने में क्या हानि-लाभ! श्रीरामचन्द्रजीने तो इ से नवीन के धोखे से देखा था॥
1465 फिर यह तो छूते ही टूट गया, इस में रघुनाथजी का भी कोई दोष नहीं है। मुनि! आप बिना ही कारण किसलिये क्रोध करते हैं ? परशुरामजी अपने फर से की ओर देखकर बोले--ओरे दुष्ट ! तूने मेरा स्वभाव नहीं सुना॥
1466 मैं तुझे बालक जानकर नहीं मारता हूँ। अरे मूर्ख! क्‍या तू मुझे निरा मुनि ही जानता है? मैं बालब्रह्मचारी और अत्यन्त क्रोधी हूँ। क्षत्रियकुल का शत्रु तो विश्वभर में विख्यात हूँ॥
1467 अपनी भुजाओं के बल से मैंने पृथ्वी को राजाओं से रहित कर दिया और बहुत बार उ से ब्राह्मणों को दे डाला। हे राजकुमार।! सहस्रबाहु की भुजाओं को काटने वाले मेरे इस फर से को देख !॥
1468 अरे राजा के बालक! तू अपने माता-पिता को सोच के वश न कर। मेरा फरसा बड़ा भयानक है, यह गर्भो के बच्चों का भी नाश करने वाला है॥
1469 लक्ष्मणजी हँसकर कोमल वाणी से बोले--अहो, मुनीश्वर तो अपने को बड़ा भारी योद्धा समझते हैं। बार-बार मुझे कुल्हाड़ी दिखाते हैं। फूँक् से पहाड़ उड़ाना चाहते हैं॥
1470 यहाँ कोई कुम्हड़े की बतिया (छोटा कच्चा फल) नहीं है, जो तर्जनी (सब से आगे की ) उँगली को देखते ही मर जाती हैं। कुठार और धनुष-बाण देखकर ही मैंने कुछ अभिमानसहित कहा था॥
1471 भुगुवंशी समझकर और यज्ञोपवीत देखकर तो जो कुछ आप कहते हैं, उ से मैं क्रोध को रोककर सह लेता हूँ। देवता, ब्राह्मण, भगवान के भक्त और गौ--इन पर हमारे कुल में वीरता नहीं दिखायी जाती॥
1472 क्योंकि इन्हें मारने से पाप लगता है और इन से हार जाने पर अपकीर्ति होती है। इसलिये आप मारें तो भी आप के पैर ही पड़ना चाहिये। आप का एक-एक वचन ही करोड़ों वज्रों के समान है। धनुष-बाण और कुठार तो आप व्यर्थ ही धारण करते हैं॥
1473 इन्हें (धनुष-बाण और कुठारको) देखकर मैंने कुछ अनुचित कहा हो, तो उ से हे धीर महामुनि! क्षमा कौजिये। यह सुनकर भृगुवंशमणि परशुरामजी क्रोध के साथ गम्भीर वाणी बोले--॥
1474 हे विश्वामित्र।! सुनो, यह बालक बड़ा कुबुद्धि और कुटिल है, काल के वश होकर यह अपने कुल का घा तक बन रहा है। यह सूर्यवंशरूपी पूर्णचन्द्र का कलड्लू है। यह बिलकुल उद्ण्ड, मूर्ख और निडर है॥
1475 अभी क्षणभर में यह काल का ग्रास हो जायगा। मैं पुकारकर कहे देता हूँ, फिर मुझे दोष नहीं है। यदि तुम इ से बचाना चाहते हो, तो हमारा प्रताप, बल और क्रोध बतलाकर इ से मना कर दो॥
1476 लक्ष्मणजीने कहा--हे मुनि! आप का सुयश आप के रहते दूसरा कौन वर्णन कर सकता है? आपने अपने ही मुँह से अपनी करनी अनेकों बार बहुत प्रकार से वर्णन की है॥
1477 इतने पर भी सनन्‍्तोष न हुआ हो तो फिर कुछ कह डालिये। क्रोध रोककर असह्य दुःख मत सहिये। आप वीरता का ब्रत धारण करनेवाले, धैर्यवान्‌ और क्षोभरहित हैं। गाली देते शोभा नहीं पाते॥
1478 शूरवीर तो युद्ध में करनी (शूरवीरता का कार्य) करते हैं, कहकर अपने को नहीं जनाते। शत्रु को युद्ध में उपस्थित पाकर कायर ही अपने प्रताप की डींग मारा करते हैं॥
1479 आप तो मानो काल को हाँक लगाकर बार-बार उ से मेरे लिये बुलाते हैं। लक्ष्मणजी के कठोर वचन सुनते ही परशुरामजीने अपने भयानक फर से को सुधारकर हाथ में ले लिया॥
1480 [और बोले--] अब लोग मुझे दोष न दें। यह कड़ुआ बोलने वाला बालक मारे जाने के ही योग्य है। इ से बालक देखकर मैंने बहुत बचाया, पर अब यह सचमुच मरने को ही आ गया है॥
1481 विश्वामित्रजीने कहा--अपराध क्षमा कीजिये। बालकों के दोष और गुण को साधुलोग नहीं गिनते। [परशुरामजी बोले--] तीखी धार का कुठार, मैं दयारहित और क्रोधी, और यह गुरुद्रोही और अपराधी मेरे सामने--॥
1482 उत्तर दे रहा है। इतने पर भी मैं इ से बिना मारे छोड़ रहा हूँ, सो हे विश्वामित्र! केवल तुम्हारे शील (प्रेम) से। नहीं तो इ से इस कठोर कुठार से काटकर थोड़े ही परिश्रम से गुरु से उऋण हो जाता॥
1483 विश्वामित्रजीने हृदय में हँसकर कहा-मुनि को हरा-ही-हरा सूझ रहा है (अर्थात्‌ सर्वत्र विजयी होने के कारण ये श्रीराम-लक्ष्मण को भी साधारण क्षत्रिय ही समझ रहे हैं)। किन्तु यह लोहमयी (केवल 'फौलाद की बनी हुई) खाँड़ (खाँड़ा-खड्ग) है, ऊख की (रसकी) खाँड़ नहीं है [जो मुँह में लेते ही गल जाय। खेद है,] मुनि अब भी बेसमझ बने हुए हैं; इन के प्रभाव को नहीं समझ रहे हैं॥
1484 लक्ष्मणजीने कहा--हे मुनि! आप के शील को कौन नहीं जानता ? वह संसारभर में प्रसिद्ध है। आप माता-पिता से तो अच्छी तरह उऋण हो ही गये, अब गुरु का ऋण रहा, जिस का जी में बड़ा सोच लगा है॥
1485 वह मानो हमारे ही मत्थे काढ़ा था। बहुत दिन बीत गये, इस से ब्याज भी बहुत बढ़ गया होगा। अब किसी हिसाब करने वाले को बुला लाइये, तो मैं तुरंत थेली खोलकर दे दूँ॥
1486 लक्ष्मणजी के कड़वे वचन सुनकर परशुरामजीने कुठार सँभाला। सारी सभा हाय! हाय! कर के पुकार उठी। [लक्ष्मणजीने कहा--] हे भृगुश्रेष्ठ। आप मुझे फरसा दिखा रहे हैं? पर हे राजाओं के शत्रु! मैं ब्राह्मण समझकर बचा रहा हूँ (तरह दे रहा हूँ)॥
1487 आप को कभी रणधीर बलवानू वीर नहीं मिले। हे ब्राह्मण देवता! आप घरही में बड़े हैं। यह सुनकर “अनुचित है, अनुचित है' कहकर सब लोग पुकार उठे। तब श्रीरघुनाथजीने इशारे से लक्ष्मणजी को रोक दिया॥
1488 लक्ष्मणजी के उत्तरसे, जो आहुति के समान थे, परशुरामजी के क्रोधरूपी अग्नि को बढ़ते देखकर रघुकुल के सूर्य श्रीरामचन्द्रजी जल के समान (शान्त करनेवाले) वचन बोले--॥
1489 हे नाथ! बालक पर कृपा कीजिये। इस सीधे और दुधमुहे बच्चे पर क्रोध न कीजिये। यदि यह प्रभु का (आपका) कुछ भी प्रभाव जानता, तो क्या यह बेसमझ आप की बराबरी करता ?॥
1490 बालक यदि कुछ चपलता भी करते हैं, तो गुरु, पिता और माता मन में आनन्द से भर जाते हैं। अतः इ से छोटा बच्चा और सेवक जानकर कृपा कीजिये। आप तो समदर्शी, सुशील, धीर और ज्ञानी मुनि हैं॥
1491 श्रीरामचन्द्रजी के वचन सुनकर वे कुछ ठंडे पड़े। इतने में लक्ष्मणजी कुछ कहकर फिर मुसकरा दिये। उन को हँसते देखकर परशुरामजी के नख से शिखा तक (सारे शरीरमें) क्रोध छा गया। उन्होंने कहा-हे राम! तेरा भाई बड़ा पापी है॥
1492 यह शरीर से गोरा, पर हृदय का बड़ा काला है। यह विषमुख है, दुधमुहा नहीं। स्वभाव से ही टेढ़ा है, तेरा अनुसरण नहीं करता (तेरे-जैसा शीलवान्‌ नहीं है)। यह नीच मुझे काल के समान नहीं देखता॥
1493 लक्ष्मणजीने हँसकर कहा-हहे मुनि! सुनिये, क्रोध पाप का मूल है, जिस के वश में होकर मनुष्य अनुचित कर्म कर बैठते हैं और विश्वभर के प्रतिकूल चलते (सब का अहित करते) हैं॥
1494 हे मुनिराज! मैं आप का दास हूँ। अब क्रोध त्यागकर दया कीजिये। टूटा हुआ धनुष क्रोध करने से जुड़ नहीं जायगा। खड़े-खड़े पैर दुखने लगे होंगे, बैठ जाइये॥
1495 यदि धनुष अत्यन्त ही प्रिय हो, तो कोई उपाय किया जाय और किसी बड़े गुणी (कारीगर) को बुलाकर जुड़वा दिया जाय। लक्ष्मणजी के बोलने से जनकजी डर जाते हैं और कहते है--बस, चुप रहिये, अनुचित बोलना अच्छा नहीं॥
1496 जनकपुर के स्त्री-पुरुष थर-थर काँप रहे हैं [और मन-ही-मन कह रहे हैं कि] छोटा कुमार बड़ा ही खोटा है। लक्ष्मणजी की निर्भय वाणी सुन-सुनकर परशुरामजी का शरीर क्रोध से जला जा रहा है और उन के बल की हानि हो रही है (उन का बल घट रहा है)॥
1497 तब श्रीरामचन्द्रजी पर एहसान जनाकर परशुरामजी बोले--तेरा छोटा भाई समझकर मैं इ से बचा रहा हूँ। यह मन का मैला और शरीर का कैसा सुन्दर है, जै से विष के रस से भरा हुआ सोने का घड़ा॥
1498 यह सुनकर लक्ष्मणजी फिर हँसे। तब श्रीरामचन्द्रजीने तिर्छी नजर से उन की ओर देखा, जिस से लक्ष्मणजी सकुचाकर, विपरीत बोलना छोड़कर, गुरुजी के पास चले गये॥
1499 श्रीरामचन्द्रजी दोनों हाथ जोड़कर अत्यन्त विनय के साथ कोमल और शीतल वाणी बोले-- हे नाथ! सुनिये, आप तो स्वभाव से ही सुजान हैं। आप बालक के वचन पर कान न कीजिये (उ से सुना-अनसुना कर दीजिये)॥
1500 बरैं और बालक का एक स्वभाव है। संतजन इन्हें कभी दोष नहीं लगाते। फिर उसने (लक्ष्मणने) तो कुछ काम भी नहीं बिगाड़ा है, हे नाथ! आप का अपराधी तो मैं हूँ॥
1501 अतः हे स्वामी! कृपा, क्रोध, वध और बन्धन, जो कुछ करना हो, दास की तरह (अर्थात्‌ दास समझकर ) मुझ पर कीजिये। जिस प्रकार से शीघ्र आप का क्रोध दूर हो, हे मुनिराज! बताइये, मैं वही उपाय करूँ॥
1502 मुनिने कहा-हे राम! क्रोध कै से जाय; अब भी तेरा छोटा भाई टेढ़ा ही ताक रहा है। इस की गर्दन पर मैंने कुठार न चलाया, तो क्रोध कर के किया ही क्‍्या?॥
1503 मेरे जिस कुठार की घोर करनी सुनकर राजाओं की स्त्रियों के गर्भ गिर पड़ते हैं, उसी फर से के रहते मैं इस शत्रु राजपुत्र को जीवित देख रहा हूँ॥
1504 हाथ चलता नहीं, क्रोध से छाती जली जाती है। [हाय !] राजाओं का घा तक यह कुठार भी कुण्ठित हो गया। विधाता विपरीत हो गया, इस से मेरा स्वभाव बदल गया, नहीं तो भला, मेरे हृदय में किसी समय भी कृपा कैसी ?॥
1505 आज दया मुझे यह दुःसह दुःख सहा रही है।यह सुनकर लक्ष्मणजीने मुसकराकर सिर नवाया [और कहा--] आप की कृपारूपी वायु भी आप की मूर्ति के अनुकूल ही है, वचन बोलते हैं, मानो फूल झड़ रहे हैं!॥
1506 हे मुनि! यदि कृपा करने से आप का शरीर जला जाता है, तो क्रोध होने पर तो शरीर की रक्षा विधाता ही करेंगे। [परशुरामजीने कहा--] है जनक! देख, यह मूर्ख बालक हठ कर के यमपुरी में घर (निवास) करना चाहता है॥
1507 इस को शीघ्र ही आँखों की ओट क्‍यों नहीं करते ? यह राजपुत्र देखने में छोटा है, पर है बड़ा खोटा। लक्ष्मणजीने हँसकर मन-ही-मन कहा--आँख मूँद लेने पर कहीं कोई नहीं है॥
1508 तब परशुरामजी हृदय में अत्यन्त क्रोध भरकर श्रीरामजी से बोले--अरे शठ! तू शिवजी का धनुष तोड़कर उलटा हमीं को ज्ञान सिखाता है !॥
1509 तेरा यह भाई तेरी ही सम्मति से कटु वचन बोलता है और तू छल से हाथ जोड़कर विनय करता है। या तो युद्ध में मेरा सन्‍्तोष कर, नहीं तो राम कहलाना छोड़ दे॥
1510 अरे शिवद्रोही ! छल त्यागकर मुझ से युद्ध कर। नहीं तो भाईसहित तुझे मार डालूँगा। इस प्रकार परशुरामजी कुठार उठाये बक रहे हैं और श्रीरामचन्द्रजी सिर झुकाये मन-ही-मन मुसकरा रहे हैं॥
1511 [ श्रीरामचन्द्रजीने मन-ही-मन कहा--] गुनाह (दोष) तो लक्ष्मण का और क्रोध मुझ पर करते हैं! कहीं-कहीं सीधेपन में भी बड़ा दोष होता है। टेढ़ा जानकर सब लोग किसी की भी वन्दना करते हैं; टेढ़े चन्द्रमा को राहु भी नहीं ग्रसता॥
1512 श्रीरामचन्द्रजीने [प्रकट] कहा-हे मुनीश्वर! क्रोध छोड़िये। आप के हाथ में कुठार है और मेरा यह सिर आगे है। जिस प्रकार आप का क्रोध जाय, हे स्वामी! वही कीजिये। मुझे अपना अनुचर (दास) जानिये॥
1513 स्वामी और सेवक में युद्ध कैसा? हे ब्राह्मणश्रेष्ठ। क्रोध का त्याग कौजिये। आप का  [वीरोंका-सा] वेष देखकर ही बालकने कुछ कह डाला था; वास्तव में उस का भी कोई दोष  नहीं है॥
1514 आप को कुठार, बाण और धनुष धारण किये देखकर और वीर समझकर बालक को क्रोध आ गया। वह आप का नाम तो जानता था, पर उसने आप को पहचाना नहीं। अपने वंश (रघुवंश) के स्वभाव के अनुसार उसने उत्तर दिया॥
1515 यदि आप मुनि की तरह आते, तो हे स्वामी! बालक आप के चरणों की धूलि सिर पर रखता। अनजाने की भूल को क्षमा कर दीजिये। ब्राह्मणों के हृदय में बहुत अधिक दया होनी चाहिये॥
1516 हे नाथ! हमारी और आप की बराबरी कैसी ? कहिये न, कहाँ चरण और कहाँ मस्तक! कहाँ मेरा राममात्र छोटा-सा नाम और कहाँ आप का परशुसहित बड़ा नाम॥
1517 हे देव! हमारे तो एक ही गुण धनुष है और आप के परम पवित्र [शम, दम, तप, शौच, क्षमा, सरलता, ज्ञान, विज्ञान और आस्तिकता-ये] नौ गुण हैं। हम तो सब प्रकार से आप से हारे हैं। हे विप्र! हमारे अपराधों को क्षमा कौजिये॥
1518 श्रीरामचन्द्रजीने परशुरामजी को बार-बार 'मुनि' और “विप्रवर' कहा। तब भृगुपति (परशुरामजी ) कुपित होकर [अथवा क्रोध की हँसी हँसकर] बोले--तू भी अपने भाई के समान ही टेढ़ा है॥
1519 तू मुझे निरा ब्राह्मण ही समझता है? मैं जैसा विप्र हूँ, तुझे सुनाता हूँ। धनुषकों खुवा, बाण को आहुति और मेरे क्रोध को अत्यन्त भयल्भुर अग्नि जान॥
1520 चतुरंगिणी सेना सुन्दर समिधाएँ (यज्ञ में जलायी जाने वाली लकड़ियाँ) हैं। बड़े-बड़े राजा उस में आकर बलि के पशु हुए हैं, जिन को मैंने इसी फर से से काटकर बलि दिया है। ऐ से करोड़ों जपयुक्त रणयज्ञ मैंने किये हैं (अर्थात्‌ जै से मन्त्रोच्चारणपूर्वक 'स्वाहा' शब्द के साथ आहुति दी जाती है, उसी प्रकार मैंने पुकार-पुकारकर राजाओं की बलि दी है)॥
1521 मेरा प्रभाव तुझे मालूम नहीं है, इसी से तू ब्राह्मण के धोखे मेरा निरादर कर के बोल रहा है। धनुष तोड़ डाला, इस से तेरा घमंड बहुत बढ़ गया है। ऐसा अहंकार है, मानो संसार को जीतकर खड़ा है॥
1522 श्रीरामचन्द्रजीने कहा--हे मुनि! विचारकर बोलिये। आप का क्रोध बहुत बड़ा है। और मेरी भूल बहुत छोटी है। पुराना धनुष था, छूते ही टूट गया। मैं किस कारण अभिमान करूँ ?॥
1523 हे भूगुनाथ! यदि हम सचमुच ब्राह्मण कहकर निरादर करते हैं, तो यह सत्य सुनिये, फिर संसार में ऐसा कौन योद्धा है जि से हम डर के मारे मस् तक नवायें ?॥
1524 देवता, दैत्य, राजा या और बहुत- से योद्धा, वे चाहे बल में हमारे बराबर हों, चाहे अधिक बलवान हों, यदि रण में ह में कोई भी ललकारे तो हम उस से सुखपूर्वक लड़ेंगे, चाहे काल ही क्‍यों न हो?॥
1525 क्षत्रिय का शरीर धरकर जो युद्ध में डर गया, उस नीचने अपने कुल पर कलछ्लू लगा दिया। मैं स्वभाव से ही कहता हूँ, कुल की प्रशंसा कर के नहीं, कि रघुवंशी रण में काल से भी नहीं डरते॥
1526 ब्राह्मणवंश की ऐसी ही प्रभुता (महिमा) है कि जो आप से डरता है, वह सब से निर्भय हो जाता है [अथवा जो भयरहित होता है वह भी आप से डरता है]। श्रीरघधुनाथजी के कोमल और रहस्यपूर्ण वचन सुनकर परशुरामजी की बुद्धि के परदे खुल गये॥
1527 [परशुरामजीने कहा--] हे राम! हे लक्ष्मीपति ! धनुष को हाथ में [अथवा लक्ष्मीपति विष्णु का धनुष] लीजिये और इ से खींचिये, जिस से मेरा सन्देह मिट जाय। परशुरामजी धनुष देने लगे, तब वह आप ही चला गया। तब परशुरामजी के मन में बड़ा आश्चर्य हुआ॥
1528 तब उन्होंने श्रीरामजी का प्रभाव जाना, [जिस के कारण] उन का शरीर पुलकित और प्रफुल्लित हो गया। वे हाथ जोड़कर वचन बोले-प्रेम उन के हृदय में समाता न था--॥
1529 है रघुकुलरूपी कमलवन के सूर्य ! हे राक्षसोंक कुलरूपी घने जंगल को जलाने वाले अग्नि! आप की जय हो। हे देवता, ब्राह्मण और गौ का हित करनेवाले! आप की जय हो। हे मद, मोह, क्रोध और भ्रम के हरनेवाले! आप की जय हो॥
1530 हे विनय, शील, कृपा आदि गुणों के समुद्र और वचनों की रचना में अत्यन्त चतुर! आप की जय हो। हे सेवकों को सुख देनेवाले, सब अडज्ों से सुन्दर और शरीर में करोड़ों कामदेवों की छबि धारण करनेवाले! आप की जय हो॥
1531 मैं एक मुख से आप की कया प्रशंसा करूँ? हे महादेवजी के मनरूपी मानसरोवर के हंस! आप की जय हो। मैंने अनजान में आप को बहुत- से अनुचित वचन कहे। हे क्षमा के मन्दिर दोनों भाई! मुझे क्षमा कीजिये॥
1532 हे रघुकुल के पताकास्वरूप श्रीरामचन्द्रजी! आप की जय हो, जय हो, जय हो। ऐसा कहकर परशुरामजी तप के लिये वन को चले गये। [यह देखकर] दुष्ट राजालोग बिना ही कारण के (मनःकल्पित) डर से (रामचन्द्रजी से तो परशुरामजी भी हार गये, हमने इन का अपमान किया था, अब कहीं ये उस का बदला न लें, इस व्यर्थ के डर से) डर गये, वे कायर चुप के से जहाँ-तहाँ भाग गये॥
1533 देवताओंने नगाड़े बजाये, वे प्रभु के ऊ पर फूल बरसाने लगे। जनकपुर के स्त्री-पुरुष सब हर्षित हो गये। उन का मोहमय (अज्ञान से उत्पन्न) शूल मिट गया॥
1534 खूब जोर से बाजे बजने लगे। सभीने मनोहर मज्जल-साज सजे। सुन्दर मुख और सुन्दर नेत्रों वाली तथा कोयल के समान मधुर बोलने वाली स्त्रियाँ झुंड-की-झुंड मिलकर सुन्दर गान करने लगीं॥
1535 जनकजी के सुख का वर्णन नहीं किया जा सकता; मानो जन्म का दरिद्री धन का खजाना पा गया हो! सीताजी का भय जाता रहा; वे ऐसी सुखी हुईं जै से चन्द्रमा के उदय होने से चकोर की कन्या सुखी होती है॥
1536 जनकजीने विश्वामित्रजी को प्रणाम किया [ और कहा--] प्रभुही की कृपा से श्रीरामचद्धजीने धनुष तोड़ा है। दोनों भाइयोंने मुझे कृतार्थ कर दिया। हे स्वामी! अब जो उचित हो सो कहिये॥
1537 मुनिने कहा--हे चतुर नरेश! सुनो, यों तो विवाह धनुष के अधीन था; धनुष के टूटते ही विवाह हो गया। देवता, मनुष्य और नाग सब किसी को यह मालूम है॥
1538 तथापि तुम जाकर अपने कुल का जैसा व्यवहार हो, ब्राह्मणों, कुल के बूढ़ों और गुरुओं से पूछकर और वेदों में वर्णित जैसा आचार हो वैसा करो॥
1539 जाकर अयोध्या को दूत भेजो, जो राजा दशरथ को बुला लावें। राजाने प्रसज्ञ होकर कहा-- हे कृपालु! बहुत अच्छा! और उसी समय दूतों को बुलाकर भेज दिया॥
1540 फिर सब महाजनों को बुलाया और सबने आकर राजा को आदरपूर्वक सिर नवाया। [राजाने कहा-] बाजार, रास्ते, घर, देवालय और सारे नगर को चारों ओर से सजाओ॥
1541 महाजन प्रसन्न होकर चले और अपने-अपने घर आये। फिर राजाने नौकरों को बुला भेजा [ और उन्हें आज्ञा दी कि] विचित्र मण्डप सजाकर तैयार करो। यह सुनकर वे सब राजा के वचन सिर पर धरकर और सुख पाकर चले॥
1542 उन्होंने अनेक कारीगरों को बुला भेजा, जो मण्डप बनाने में कुशल और चतुर थे। उन्होंने ब्रह्मा की वन्दना कर के कार्य आरम्भ किया और [पहले] सोने के केले के खंभे बनाये॥
1543 हरी-हरी मणियों (पन्ने) के पत्ते और फल बनाये तथा पद्मराग मणियों (माणिक) के फूल बनाये। मण्डप की अत्यन्त विचित्र रचना देखकर ब्रह्मा का मन भी भूल गया॥
1544 बाँस सब हरी-हरी मणियों (पन्ने) के सीधे और गाँठों से युक्त ऐ से बनाये जो पहचाने नहीं जाते थे [कि मणियों के हैं या साधारण]। सोने की सुन्दर नागबेलि (पान की लता) बनायी, जो पत्तोंसहित ऐसी भली मालूम होती थी कि पहचानी नहीं जाती थी॥
1545 उसी नागबेलि के रचकर और पच्चीकारी कर के बन्धन (बाँधने की रस्सी) बनाये। बीच-बीच में मोतियों की सुन्दर झालरें हैं। माणिक, पन्ने, हीरे और फिरोजे, इन रत्नों को चीरकर, कोरकर और पच्चीकारी कर के, इन के [लाल, हरे, सफेद और फिरोजी रंगके] कमल बनाये॥
1546 भौरे और बहुत रंगों के पक्षी बनाये, जो हवा के सहारे गूँजते और कूजते थे। खंभों पर देवताओं की मूर्तियाँ गढ़कर निकालीं, जो सब मड़लद्रव्य लिये खड़ी थीं॥
1547 गजमुक्ताओं के सहज ही सुहावने अनेकों तरह के चौक पुराये॥
1548 नीलमणि को कोरकर अत्यन्त सुन्दर आम के पत्ते बनाये। सोने के बौर (आम के फूल) और रेशम की डोरी से बँधे हुए पन्ने के बने फलों के गुच्छे सुशोभित हैं॥
1549 ऐ से सुन्दर और उत्तम बंदनवार बनाये मानो कामदेवने फंदे सजाये हों। अनेकों मक़ल-कलश और सुन्दर ध्वजा, पताका, परदे और चँवर बनाये॥
1550 जिस में मणियों के अनेकों सुन्दर दीपक हैं, उस विचित्र मण्डप का तो वर्णन ही नहीं किया जा सकता। जिस मण्डप में श्रीजानकीजी दुलहिन होंगी, किस कवि की ऐसी बुद्धि है जो उस का वर्णन कर सके॥
1551 जिस मण्डप में रूप और गुणों के समुद्र श्रीरामचन्द्रजी दूल्हे होंगे, वह मण्डप तीनों लोकों में प्रसिद्ध होना ही चाहिये। जनकजी के महल की जैसी शोभा है, वैसी ही शोभा नगर के प्रत्येक घर की दिखायी देती है॥
1552 उस समय जिसने तिरहुत को देखा, उ से चौदह भुवन तुच्छ जान पड़े। जनकपुर में नीच के घर भी उस समय जो सम्पदा सुशोभित थी, उ से देखकर इन्द्र भी मोहित हो जाता था॥
1553 जिस नगर में साक्षात्‌ लक्ष्मीजी कपट से स्त्री का सुन्दर वेष बनाकर बसती हैं, उस पुर की शोभा का वर्णन करने में सरस्वती और शेष भी सकुचाते हैं॥
1554 जनकजी के दूत श्रीरामचन्द्रजी की पवित्र पुरी अयोध्या में पहुँचे। सुन्दर नगर देखकर वे हर्षित हुए। राजद्वार पर जाकर उन्होंने खबर भेजी; राजा दशरथजीने सुनकर उन्हें बुला लिया॥
1555 दूतोंने प्रणाम कर के चिट्ठी दी। प्रसन्‍न होकर राजाने स्वयं उठकर उ से लिया। चिट्टी बाँचते समय उन के नेत्रों में जल (प्रेम और आनन्द के आँसू) छा गया, शरीर पुलकित हो गया और छाती भर आयी॥
1556 हृदय में राम और लक्ष्मण हैं, हाथ में सुन्दर चिट्ठी है, राजा उ से हाथ में लिये ही रह गये, खट्टी- मीठी कुछ भी कह न सके। फिर धीरज धरकर उन्होंने पत्रि का पढ़ी। सारी सभा सच्ची बात सुनकर हर्षित हो गयी॥
1557 भरतजी अपने मित्रों और भाई शत्रुघ्न के साथ जहाँ खेलते थे, वहीं समाचार पाकर वे आ गये। बहुत प्रेम से सकुचाते हुए पूछते हैं--पिताजी ! चिट्ठी कहाँ से आयी है ?॥
1558 हमारे प्राणों से प्यारे दोनों भाई, कहिये सकुशल तो हैं और वे किस देश में हैं ? स्नेह से सने  ये वचन सुनकर राजाने फिर से चिट्ठी पढ़ी॥
1559 चिट्ठी सुनकर दोनों भाई पुलकित हो गये। स्नेह इतना अधिक हो गया कि वह शरीर में समाता नहीं। भरतजी का पवित्र प्रेम देखकर सारी सभाने विशेष सुख पाया॥
1560 तब राजा दूतों को पास बैठाकर मन को हरने वाले मीठे वचन बोले-भैया! कहो, दोनों बच्चे कुशल से तो हैं? तुमने अपनी आँखों से उन्हें अच्छी तरह देखा है न?॥
1561 साँवले और गोरे शरीर वाले वे धनुष और तरकस धारण किये रहते हैं, किशोर अवस्था है, विश्वामित्र मुनि के साथ हैं। तुम उन को पहचानते हो तो उन का स्वभाव बताओ। राजा प्रेम के विशेष वश होने से बार-बार इस प्रकार कह (पूछ) रहे हैं॥
1562 [ भैया!] जिस दिन से मुनि उन्हें लिवा ले गये, तब से आज ही हमने सच्ची खबर पायी है। कहो तो महाराज जनकने उन्हें कै से पहचाना? ये प्रिय (प्रेममरे) वचन सुनकर दूत मुसकराये॥
1563 [दूतोंने कहा--] हे राजाओं के मुकुटमणि! सुनिये, आप के समान धन्य और कोई नहीं है, जिन के राम-लक्ष्मण-जै से पुत्र हैं, जो दोनों विश्व के विभूषण हैं॥
1564 आप के पुत्र पूछने योग्य नहीं हैं। वे पुरुषसिंह तीनों लोकों के प्रकाशस्वरूप हैं। जिन के यश के आगे चन्द्रमा मलिन और प्रताप के आगे सूर्य शीतल लगता है,॥
1565 हे नाथ। उन के लिये आप कहते हैं कि उन्हें कै से पहचाना ! क्या सूर्य को हाथ में दीपक लेकर देखा जाता है ? सीताजी के स्वयंवर में अनेकों राजा और एक-से-एक बढ़कर योद्धा एकत्र हुए थे,॥
1566 परन्तु शिवजी के धनुष को कोई भी नहीं हटा सका। सारे बलवानू वीर हार गये। तीनों लोकों में जो वीरता के अभिमानी थे, शिवजी के धनुषने सब की शक्ति तोड़ दी॥
1567 बाणासुर, जो सुमेरु को भी उठा सकता था, वह भी हृदय में हारकर परिक्रमा कर के चला गया; और जिसने खेल से ही कैलास को उठा लिया था, वह रावण भी उस सभा में पराजय को प्राप्त हुआ॥
1568 हे महाराज! सुनिये, वहाँ (जहाँ ऐसे-ऐ से योद्धा हार मान गये) रघुवंशमणि श्रीरामचन्द्रजीने बिना ही प्रयास शिवजी के धनुष को वै से ही तोड़ डाला जै से हाथी कमल की डंडी को तोड़ डालता है !॥
1569 धनुष टूटने की बात सुनकर परशुरामजी क्रोधभेरे आये और उन्होंने बहुत प्रकार से आँखें दिखलायीं। अन्त में उन्होंने भी श्रीरामचन्द्रजे का बल देखकर उन्हें अपना धनुष दे दिया और बहुत प्रकार से विनती कर के वन को गमन किया॥
1570 हे राजन्‌! जै से श्रीरामचन्द्रजी अतुलनीय बली हैं, वै से ही तेजनिधान फिर लक्ष्मणजी भी हैं, जिन के देखनेमात्र से राजालोग ऐ से काँप उठते थे, जै से हाथी सिंह के बच्चे के ताकने से काँप उठते हैं॥
1571 हे देव! आप के दोनों बालकों को देखने के बाद अब आँखों के नीचे कोई आता ही नहीं (हमारी दृष्टिपप कोई चढ़ता ही नहीं)। प्रेम, प्रताप और वीर-रस में पगी हुई दूतों की वचनरचना सब को बहुत प्रिय लगी॥
1572 सभासहित राजा प्रेम में मग्र हो गये और दूतों को निछावर देने लगे। [उन्हें निछावर देते देखकर ] यह नीतिविरुद्ध है, ऐसा कहकर दूत अपने हाथों से कान मूँदने लगे। धर्म को विचारकर (उन का धर्मयुक्त बर्ताव देखकर) सभीने सुख माना॥
1573 तब राजाने उठकर वसिष्ठजी के पास जाकर उन्हें पत्रि का दी और आदरपूर्वक दूतों को बुलाकर सारी कथा गुरुजी को सुना दी॥
1574 सब समाचार सुनकर और अत्यन्त सुख पाकर गुरु बोले--पुण्यात्मा पुरुष के लिये पृथ्वी सुखों से छायी हुई है। जै से नदियाँ समुद्र में जाती हैं, यद्यपि समुद्र को नदी की कामना नहीं होती॥
1575 वै से ही सुख और सम्पत्ति बिना ही बुलाये स्वाभाविक ही धर्मात्मा पुरुष के पास जाती हैं। तुम जै से गुरु, ब्राह्मण, गाय और देवता की सेवा करने वाले हो, वैसी ही पवित्र कौसल्या देवी भी हैं॥
1576 तुम्हारे समान पुण्यात्मा जगत्‌ में न कोई हुआ, न है और न होने का ही है। हे राजन्‌! तुम से अधिक पुण्य और किस का होगा, जिस के राम-सरीखे पुत्र हैं॥
1577 और जिस के चारों बालक वीर, विनम्र, धर्म का ब्रत धारण करने वाले और गुणों के सुन्दर समुद्र हैं। तुम्हार लिये सभी कालों में कल्याण है। अतएवं डं का बजवाकर बारात सजाओ॥
1578 और जल्दी चलो। गुरुजी के ऐ से वचन सुनकर, 'हे नाथ! बहुत अच्छा' कहकर और सिर नवाकर तथा दूतों को डेरा दिलवाकर राजा महल में गये॥
1579 राजाने सारे रनिवास को बुलाकर जनकजी की पत्रि का बाँचकर सुनायी। समाचार सुनकर सब रानियाँ हर्ष से भर गयीं। राजाने फिर दूसरी सब बातों का (जो दूतों के मुख से सुनी थीं) वर्णन किया॥
1580 प्रेम में प्रफुल्लित हुई रानियाँ ऐसी सुशोभित हो रही हैं जै से मोरनी बादलों की गरज सुनकर प्रफुल्लित होती हैं। बड़ी-बूढ़ी [अथवा गुरुओंकी] स्त्रियाँ प्रसनन होकर आशीर्वाद दे रही हैं। माताएँ अत्यन्त आनन्द में मग्न हैं॥
1581 उस अत्यन्त प्रिय पत्रिकाकों आपस में लेकर सब हृदय से लगाकर छाती शीतल करती हैं। राजाओं में श्रेष्ठ दशरथजीने श्रीराम-लक्ष्मण की कीर्ति और करनी का बारंबार वर्णन किया॥
1582 “यह सब मुनि की कृपा है' ऐसा कहकर वे बाहर चले आये। तब रानियोंने ब्राह्मणों को बुलाया और आनन्दसहित उन्हें दान दिये। श्रेष्ठ ब्राह्मण आशीर्वाद देते हुए चले॥
1583 फिर भिक्षुकों को बुलाकर करोड़ों प्रकार की निछावरें उन को दीं। “चक्रवर्ती महाराज दशरथ के चारों पुत्र चिरंजीवी हों!॥
1584 यों कहते हुए वे अनेक प्रकार के सुन्दर वस्त्र पहन-पहनकर चले। आनन्दित होकर नगाड़ेवालोंने बड़े जोर से नगाड़ों पर चोट लगायी। सब लोगोंने जब यह समाचार पाया, तब घर-घर बधावे होने लगे॥
1585 चौदहों लोकों में उत्साह भर गया कि जानकीजी और श्रीरघुनाथजी का विवाह होगा। यह शुभ समाचार पाकर लोग प्रेममग्न हो गये और रास्ते, घर तथा गलियाँ सजाने लगे॥
1586 यद्यपि अयोध्या सदा सुहावनी है, क्योंकि वह श्रीरामजी की मड्गलमयी पवित्र पुरी है, तथापि प्रीति-पर-प्रीति होने से वह सुन्दर मज्गलरचना से सजायी गयी॥
1587 ध्वजा, पताका, परदे और सुन्दर चँवरों से सारा बाजार बहुत ही अनूठा छाया हुआ है। सोने के कलश, तोरण, मणियों की झालरें, हलदी, दूब, दही, अक्षत और मालाओंसे--॥
1588 लोगोंने अपने-अपने घरों को सजाकर मड़लमय बना लिया। गलियों को चतुरसम से सींचा और [द्वारोंपर] सुन्दर चौक पुराये। [चन्दन, केशर, कस्तूरी और कपूर से बने हुए एक सुगन्धित द्रव को चतुरसम कहते हैं]॥
1589 बिजलीकी-सी कान्ति वाली चन्द्रमुखी, हरिन के बच्चेके- से नेत्र वाली और अपने सुन्दर रूप से कामदेव की स्त्री रति के अभिमान को छुड़ाने वाली सुहागिनी स्त्रियाँ सभी सोलहों श्रृंगार सजकर, जहाँ-तहाँ झुंड-की-झुंड मिलकर,॥
1590 मनोहर वाणी से मड्गनलगीत गा रही हैं, जिन के सुन्दर स्वर को सुनकर कोयलें भी लजा जाती हैं। राजमहल का वर्णन कै से किया जाय, जहाँ विश्व को विमोहित करने वाला मण्डप बनाया गया है॥
1591 अनेकों प्रकार के मनोहर माड्लिक पदार्थ शोभित हो रहे हैं और बहुत- से नगाड़े बज रहे हैं। कहीं भाट विरुदावली (कुलकीर्ति) का उच्चारण कर रहे हैं और कहीं ब्राह्मण वेदध्वनि कर रहे हैं॥
1592 सुन्दरी स्त्रियाँ श्रीरामजी और श्रीसीताजी का नाम ले-लेकर मड्गलगीत गा रही हैं। उत्साह बहुत है और महल अत्यन्त ही छोटा है। इस से [उस में न समाकर] मानो वह उत्साह (आनन्द) चारों ओर उमड़ चला है॥
1593 दशरथ के महल की शोभा का वर्णन कौन कवि कर सकता है, जहाँ समस्त देवताओं के शिरोमणि रामचन्द्रजीनी अवतार लिया है॥
1594 फिर राजाने भरतजी को बुला लिया और कहा कि जाकर घोड़े, हाथी और रथ सजाओ, जल्दी रामचद्धजी की बारात में चलो। यह सुनते ही दोनों भाई (भरतजी और शत्रुघ्ननी) आनन्दवश पुलक से भर गये॥
1595 भरतजीने सब साहनी (घुड़साल के अध्यक्ष) बुलाये और उन्हें [घोड़ों को सजाने की ] आज्ञा दी, वे प्रसन्‍न होकर उठ दौड़े। उन्होंने रुचि के साथ (यथायोग्य) जीनें कसकर घोड़े सजाये। रंग-रंग के उत्तम घोड़े शोभित हो गये॥
1596 सब घोड़े बड़े ही सुन्दर और चञ् ल करनी (चाल) के हैं। वे धरती पर ऐ से पैर रखते हैं जै से जलते हुए लोहे पर रखते हों। अनेकों जाति के घोड़े हैं, जिन का वर्णन नहीं हो सकता। [ ऐसी तेज चाल के हैं] मानो हवा का निरादर कर के उड़ना चाहते हैं॥
1597 उन सब घोड़ों पर भरतजी के समान अवस्था वाले सब छैल-छबीले राजकुमार सवार हुए। वे सभी सुन्दर हैं और सब आभूषण धारण किये हुए हैं। उन के हाथों में बाण और धनुष हैं तथा कमर में भारी तरकस बँधे हैं॥
1598 सभी चुने हुए छबीले छैल, शूरवीर, चतुर और नवयुवक हैं। प्रत्येक सवार के साथ दो पैदल सिपाही हैं, जो तलवार चलाने की कला में बड़े निपुण हैं॥
1599 शूरता का बाना धारण किये हुए रणधीर वीर सब निकलकर नगर के बाहर आ खड़े हुए। वे चतुर अपने घोड़ों को तरह-तरह की चालों से फेर रहे हैं और भेरी तथा नगाड़े की आवाज सुन-सुनकर प्रसन्न हो रहे हैं॥
1600 सारथियोंने ध्वजा, पताका, मणि और आभूषणों को लगाकर रथों को बहुत विलक्षण बना दिया है। उन में सुन्दर चँवर लगे हैं और घंटियाँ सुन्दर शब्द कर रही हैं। वे रथ इतने सुन्दर हैं मानो सूर्य के रथ की शोभा को छोीने लेते हैं॥
1601 अगणित श्यामकर्ण घोड़े थे। उन को सारथियोंने उन रथों में जोत दिया है, जो सभी देखने में सुन्दर और गहनों से सजाये हुए सुशोभित हैं, और जिन्हें देखकर मुनियों के मन भी मोहित हो जाते हैं॥
1602 जो जल पर भी जमीन की तरह ही चलते हैं। वेग की अधिकता से उन की टाप पानी में नहीं डूबती। अस्त्र-शस्त्र और सब साज सजाकर सारथियोंने रथियों को बुला लिया॥
1603 रथों पर चढ़-चढ़कर बारात नगर के बाहर जुटने लगी। जो जिस काम के लिये जाता है, सभी को सुन्दर शकुन होते हैं॥
1604 श्रेष्ठ हाथियों पर सुन्दर अंबारियाँ पड़ी हैं। वे जिस प्रकार सजायी गयी थीं, सो कहा नहीं जा सकता। मत वाले हाथी घंटों से सुशोभित होकर (घंटे बजाते हुए) चले, मानो सावन के सुन्दर बादलों के समूह [गरजते हुए] जा रहे हों॥
1605 सुन्दर पालकियाँ, सुख से बैठने योग्य तामजान (जो कुर्सीनुमा होते हैं) और रथ आदि और भी अनेकों प्रकार की सवारियाँ हैं। उन पर श्रेष्ठ ब्राह्मणों के समूह चढ़कर चले, मानो सब वेदों के छन्‍्द ही शरीर धारण किये हुए हों॥
1606 मागध, सूत, भाट और गुण गाने वाले सब, जो जिस योग्य थे, वैसी सवारी पर चढ़कर चले। बहुत जातियों के खच्चर, ऊँट और बैल असंख्यों प्रकार की वस्तुएँ लाद-लादकर चले॥
1607 कहार करोड़ों काँवरें लेकर चले। उन में अनेकों प्रकार की इतनी वस्तुएँ थीं कि जिन का वर्णन कौन कर सकता है। सब सेवकों के समूह अपना-अपना साज-समाज बनाकर चले॥
1608 सब के हृदय में अपार हर्ष है और शरीर पुलक से भरे हैं। [सब को एक ही लालसा लगी है कि] हम श्रीराम-लक्ष्मण दोनों भाइयों को नेत्र भरकर कब देखेंगे॥
1609 हाथी गरज रहे हैं, उन के घंटों की भीषण ध्वनि हो रही है। चारों ओर रथों की घरघराहट और घोड़ों की हिनहिनाहट हो रही है। बादलों का निरादर करते हुए नगाड़े घोर शब्द कर रहे हैं। किसी को अपनी-परायी कोई बात कानों से सुनायी नहीं देती॥
1610 राजा दशरथ के दरवाजे पर इतनी भारी भीड़ हो रही है कि वहाँ पत्थर फें का जाय तो वह भी पिसकर धूल हो जाय। अटारियों पर चढी स्त्रियाँ मड़्ल-थालों में आरती लिये देख रही हैं॥
1611 और नाना प्रकार के मनोहर गीत गा रही हैं। उन के अत्यन्त आनन्द का बखान नहीं हो सकता। तब सुमन्त्रजीने दो रथ सजाकर उन में सूर्य के घोड़ों को भी मात करने वाले घोड़े जोते॥
1612 दोनों सुन्दर रथ वे राजा दशरथ के पास ले आये, जिन की सुन्दरता का वर्णन सरस्वती से भी नहीं हो सकता। एक रथ पर राजसी सामान सजाया गया। और दूसरा जो तेज का पुंज और अत्यन्त ही शोभायमान था,॥
1613 उस सुन्दर रथ पर राजा वसिष्ठजी को हर्षपूर्वक चढ़ाकर फिर स्वयं शिव, गुरु, गौरी (पार्वती) और गणेशजी का स्मरण कर के [दूसरे] रथ पर चढ़े॥
1614 वसिष्ठजी के साथ [जाते हुए] राजा दशरथजी कै से शोभित हो रहे हैं, जै से देवगुरु बृहस्पतिजी के साथ इन्द्र हों। वेद की विधि से और कुल की रीति के अनुसार सब कार्य कर के तथा सब को सब प्रकार से सजे देखकर,॥
1615 श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण करके, गुरु की आज्ञा पाकर पृथ्वीपति दशरथजी शंख बजाकर चले। बारात देखकर देवता हर्षित हुए और सुन्दर मड्गनलदायक फूलों की वर्षा करने लगे॥
1616 बड़ा शोर मच गया, घोड़े और हाथी गरजने लगे। आकाश में और बारात में [दोनों जगह ] बाजे बजने लगे। देवाड़नाएँ और मनुष्यों की स्त्रियाँ सुन्दर मड्लगान करने लगीं और रसीले राग से शहनाइयाँ बजने लगीं॥
1617 घंटे-घंटियों की ध्वनि का वर्णन नहीं हो सकता। पैदल चलने वाले सेवकगण अथवा पट्टेबाज कसरत के खेल कर रहे हैं और फहरा रहे हैं (आकाश में ऊँचे उछलते हुए जा रहे हैं)। हँसी करने में निपुण और सुन्दर गाने में चतुर विदूषक (मसखरे) तरह-तरह के तमाशे कर रहे हैं॥
1618 सुन्दर राजकुमार मृदड़ और नगाड़े के शब्द सुनकर घोड़ों को उन्हीं के अनुसार इस प्रकार नचा रहे हैं कि वे ताल के बंधान से जरा भी डिगते नहीं हैं। चतुर नट चकित होकर यह देख रहे हैं॥
1619 बारात ऐसी बनी है कि उस का वर्णन करते नहीं बनता। सुन्दर शुभदायक शकुन हो रहे हैं। नीलकंठ पक्षी बायीं ओर चारा ले रहा है, मानो सम्पूर्ण मड्लों की सूचना दे रहा हो॥
1620 दाहिनी ओर कौआ सुन्दर खेत में शोभा पा रहा है। नेवले का दर्शन भी सब किसीने पाया। तीनों प्रकार की (शीतल, मन्द, सुगन्धित) हवा अनुकूल दिशा में चल रही है। श्रेष्ठ (सुहागिनी) स्त्रियाँ भरे हुए घड़े और गोद में बालक लिये आ रही हैं॥
1621 लोमड़ी फिर-फिरकर (बार-बार) दिखायी दे जाती है। गायें सामने खड़ी बछड़ों को दूध पिलाती हैं। हरिनों की टोली [बायीं ओरसे] घूमकर दाहिनी ओर को आयी, मानो सभी मड़लों का समूह दिखायी दिया॥
1622 क्षेमकरी (सफेद सिर वाली चील) विशेष रूप से क्षेम (कल्याण) कह रही है। श्यामा बायीं ओर सुन्दर पेड़ पर दिखायी पड़ी। दही, मछली और दो दिद्वान्‌ ब्राह्मण हाथ में पुस् तक लिये हुए सामने आये॥
1623 सभी मड्जलमय, कल्याणमय और मनोवाज्छित फल देने वाले शकुन मानो सच्चे होने के लिये एक ही साथ हो गये॥
1624 स्वयं सगुण ब्रह्म जिस के सुन्दर पुत्र हैं, उस के लिये सब मड्गल शकुन सुलभ हैं। जहाँ श्रीरामचन्द्रजी-सरीखे दूल्हा और सीताजी-जैसी दुलहिन हैं तथा दशरथजी और जनकजी-जै से पवित्र समधी हैं,॥
1625 ऐसा ब्याह सुनकर मानो सभी शकुन नाच उठे [और कहने लगे--] अब ब्रह्माजीने हम को सच्चा कर दिया। इस तरह बारातने प्रस्थान किया। घोड़े, हाथी गरज रहे हैं और नगाड़ों पर चोट लग रही है॥
1626 सूर्यवंश के पताकास्वरूप दशरथजी को आते हुए जानकर जनकजीने नदियों पर पुल बँधवा दिये। बीच- बीच में ठहरने के लिये सुन्दर घर (पड़ाव) बनवा दिये, जिन में देबलोक के समान सम्पदा छायी है,॥
1627 और जहाँ बारात के सब लोग अपने-अपने मन की पसंद के अनुसार सुहावने उत्तम भोजन, बिस्तर और वस्त्र पाते हैं। मन के अनुकूल नित्य नये सुखों को देखकर सभी बरातियों को अपने घर भूल गये॥
1628 बड़े जोर से बजते हुए नगाड़ों की आवाज सुनकर श्रेष्ठ बारात को आती हुई जानकर अगवानी करने वाले हाथी, रथ, पैदल और घोड़े सजाकर बारात लेने चले॥
1629 [दूध, शर्बत, ठंढाई, जल आदिसे] भरकर सोने के कलश तथा जिन का वर्णन नहीं हो सकता ऐ से अमृत के समान भाँति-भाँति के सब पकवानों से भरे हुए परात, थाल आदि अनेक प्रकार के सुन्दर बर्तन,॥
1630 उत्तम फल तथा और भी अनेकों सुन्दर वस्तुएँ राजाने हर्षित होकर भेंट के लिये भेजीं। गहने, कपड़े, नाना प्रकार की मूल्यवान्‌ मणियाँ (रत्न), पक्षी, पशु, घोड़े, हाथी और बहुत तरह की सवारियाँ,॥
1631 तथा बहुत प्रकार के सुगन्धित एवं सुहावने मड्गल-द्रव्य और सगुन के पदार्थ राजाने भेजे। दही, चिउठड़ा और अगणित उपहार की चीजें काँवरों में भर-भरकर कहार चले॥
1632 अगवानी करनेवालों को जब बारात दिखायी दी, तब उन के हृदय में आनन्द छा गया और शरीर रोमाझ् से भर गया। अगवानों को सज-धज के साथ देखकर बरातियोंने प्रसन्‍न होकर नगाड़े बजाये॥
1633 [बराती तथा अगवानोंमेंसे] कुछ लोग परस् पर मिलने के लिये हर्ष के मारे बाग छोड़कर (सरपट) दौड़ चले, और ऐ से मिले मानो आनन्द के दो समुद्र मर्यादा छोड़कर मिलते हों॥
1634 देवसुन्दरियाँ फूल बरसाकर गीत गा रही हैं, और देवता आनन्दित होकर नगाड़े बजा रहे हैं। [अगवानी में आये हुए] उन लोगोंने सब चीजें दशरथजी के आगे रख दीं और अत्यन्त प्रेम से विनती कौ॥
1635 राजा दशरथजीने प्रेमसहित सब वस्तुएँ ले लीं, फिर उन की बख्शीशें होने लगीं और वे याचकों को दे दी गयीं। तदनन्तर पूजा, आदर-सत्कार और बड़ाई कर के अगवान लोग उन को जनवा से की ओर लिवा ले चले॥
1636 विलक्षण स्त्रों के पाँवड़े पड़ रहे हैं, जिन्हें देखकर कुबेर भी अपने धन का अभिमान छोड़ देते हैं। बड़ा सुन्दर जनवासा दिया गया, जहाँ सब को सब प्रकार का सुभीता था॥
1637 सीताजीने बारात जनकपुर में आयी जानकर अपनी कुछ महिमा प्रकट कर के दिखलायी। हृदय में स्मरणकर सब सिद्धियों को बुलाया और उन्हें राजा दशरथजी की मेहमानी करने के लिये भेजा॥
1638 सीताजी की आज्ञा सुनकर सब सिद्धियाँ जहाँ जनवासा था वहाँ सारी सम्पदा, सुख और इन्द्रपुर के भोग-विलास को लिये हुए गयीं॥
1639 बरातियोंने अपने-अपने ठहरने के स्थान देखे तो वहाँ देवताओं के सब सुखों को सब प्रकार से सुलभ पाया। इस ऐश्वर्य का कुछ भी भेद कोई जान न सका। सब जनकजी की बड़ाई कर रहे हैं॥
1640 श्रीरथुनाथजी यह सब सीताजी की महिमा जानकर और उन का प्रेम पहचानकर हृदय में हर्षित हुए। पिता दशरथजी के आने का समाचार सुनकर दोनों भाइयों के हृदय में महान्‌ आनन्द समाता न था॥
1641 संकोचवश वे गुरु विश्वामित्रजी से कह नहीं सकते थे; परन्तु मन में पिताजी के दर्शनों की लालसा थी। विश्वामित्रजीने उन की बड़ी नम्नता देखी, तो उन के हृदय में बहुत सन्तोष उत्पन्न हुआ॥
1642 प्रसन्‍न होकर उन्होंने दोनों भाइयों को हृदय से लगा लिया। उन का शरीर पुलकित हो गया और नेत्रों में (प्रेमाशुओंका) जल भर आया। वे उस जनवा से को चले, जहाँ दशरथजी थे। मानो सरोवर प्या से की ओर लक्ष्य कर के चला हो॥
1643 जब राजा दशरथजीने पुत्रोंसहित मुनि को आते देखा, तब वे हर्षित होकर उठे और सुख के समुद्र में थाह-सी लेते हुए चले॥
1644 पृथ्वीपति दशरथजीने मुनि की चरणधूलि को बारंबार सिर पर चढ़ाकर उन को दण्डवतू प्रणाम किया। विश्वामित्रजीने राजाकों उठाकर हृदय से लगा लिया और आशीर्वाद देकर कुशल पूछी॥
1645 फिर दोनों भाइयों को दण्डवत्‌ प्रणाम करते देखकर राजा के हृदय में सुख समाया नहीं पुत्रों को [उठाकर] हृदय से लगाकर उन्होंने अपने [वियोगजनित] दुःसह दुःख को मिटाया। मानो मृ तक शरीर को प्राण मिल गये हों॥
1646 फिर उन्होंने वसिष्ठजी के चरणों में सिर नवाया। मुनिश्रेष्ठने प्रेम के आनन्द में उन्हें हृदय से लगा लिया। दोनों भाइयोंने सब ब्राह्मणों की वन्दगा की और मनभाये आशीर्वाद पाये॥
1647 भरतजीने छोटे भाई शत्रुघ्नसहित श्रीरामचन्द्रजी को प्रणाम किया। श्रीरामजीने उन्हें उठाकर हृदय से लगा लिया। लक्ष्मणजी दोनों भाइयों को देखकर हर्षित हुए और प्रेम से परिपूर्ण हुए शरीर से उन से मिले॥
1648 तदनन्तर परम कृपालु और विनयी श्रीरामचन्द्रजी अयोध्यावासियों, कुटुम्बियों, जाति के लोगों, याचकों, मन्त्रियों और मित्रों-सभी से यथायोग्य मिले॥
1649 श्रीरामचन्द्रजी को देखकर बारात शीतल हुई (राम के वियोग में सब के हृदय में जो आग जल रही थी, वह शान्त हो गयी)। प्रीति की रीति का बखान नहीं हो सकता। राजा के पास चारों पुत्र ऐसी शोभा पा रहे हैं मानो अर्थ, धर्म, काम और मोक्ष शरीर धारण किये हुए हों॥
1650 पुत्रोंसहित दशरथजी को देखकर नगर के स्त्री-पुरुष बहुत ही प्रसन्न हो रहे हैं। [आकाश में ] देवता फूलों की वर्षा कर के नगाड़े बजा रहे हैं और अप्सराएँ गा-गाकर नाच रही हैं॥
1651 अगवानी में आये हुए शतानन्दजी, अन्य ब्राह्मण, मन्त्रीगण, मागध, सूत, विद्वानू और भाटोंने बारातसहित राजा दशरथजी का आदर-सत्कार किया। फिर आज्ञा लेकर वे वापस लौटे॥
1652 बारात लग्न के दिन से पहले आ गयी है, इस से जनकपुर में अधिक आनन्द छा रहा है। सब लोग ब्रह्मानन्द प्राप्त कर रहे हैं और विधाता से मनाकर कहते हैं कि दिन-रात बढ़ जाय॑ँ (बड़े हो जायूँ)॥
1653 श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी सुन्दरता की सीमा हैं और दोनों राजा पुण्य की सीमा हैं, जहाँ-तहाँ जनकपुरवासी स्त्री-पुरुषोंक समूह इकट्ठे हो-होकर यही कह रहे हैं॥
1654 जनकजी के सुकृत (पुण्य) की मूर्ति जानकीजी हैं और दशरथजी के सुकृत देह धारण किये हुए श्रीरामजी हैं। इन [दोनों राजाओं] के समान किसीने शिवजी की आराधना नहीं की; और न इन के समान किसीने फल ही पाये॥
1655 इन के समान जगत्‌ में न कोई हुआ, न कहीं है, न होने का ही है। हम सब भी सम्पूर्ण पुण्यों की राशि हैं, जो जगत्‌ में जन्म लेकर जनकपुर के निवासी हुए,॥
1656 और जिन्होंने जानकीजी और श्रीरामचन्द्रजी की छबि देखी है। हमारे-सरीखा विशेष पुण्यात्मा कौन होगा! और अब हम श्रीरघुनाथजी का विवाह देखेंगे और भलीकभाँति नेत्रों का लाभ लेंगे॥
1657 कोयल के समान मधुर बोलने वाली स्त्रियाँ आपस में कहती हैं कि हे सुन्दर नेत्रों वाली ! इस विवाह में बड़ा लाभ है। बड़े भाग्य से विधाताने सब बात बना दी है, ये दोनों भाई हमारे नेत्रोंक अतिथि हुआ करेंगे॥
1658 जनकजी खस्रेहवश बार-बार सीताजी को बुलावेंगे, और करोड़ों कामदेवों के समान सुन्दर दोनों भाई सीताजी को लेने (विदा कराने) आया करेंगे॥
1659 तब उन की अनेकों प्रकार से पहुनाई होगी। सखी! ऐसी ससुराल कि से प्यारी न होगी! तब- तब हम सब नगरनिवासी श्रीराम-लक्ष्मण को देख-देखकर सुखी होंगे॥
1660 हे सखी! जैसा श्रीराम-लक्ष्मण का जोड़ा है, वै से ही दो कुमार राजा के साथ और भी हैं। वे भी एक श्याम और दूसरे गौर वर्ण के हैं। उन के भी सब अज् बहुत सुन्दर हैं। जो लोग उन्हें देख आये हैं, वे सब यही कहते हैं॥
1661 एकने कहा-मैंने आज ही उन्हें देखा है; इतने सुन्दर हैं, मानो ब्रह्माजीने उन्हें अपने हाथों सँवारा है। भरत तो श्रीरामचनद्रजी की ही शकल-सूरत के हैं। स्त्री-पुरुष उन्हें सहसा पहचान नहीं सकते॥
1662 लक्ष्मण और शत्रुघ्न दोनों का एक रूप है। दोनों के नख से शिखा तक सभी अड्ज अनुपम हैं। मन को बड़े अच्छे लगते हैं, पर मुख से उन का वर्णन नहीं हो सकता। उन की उपमा के योग्य तीनों लोकों में कोई नहीं है॥
1663 दास तुलसी कहता है कवि और कोविद (विद्वान) कहते हैं, इन की उपमा कहीं कोई नहीं है। बल, विनय, विद्या, शील और शोभा के समुद्र इन के समान ये ही हैं। जनकपुर की सब स्त्रियाँ आँचल फैलाकर विधाता को यह वचन (विनती) सुनाती हैं कि चारों भाइयों का विवाह इसी नगर में हो और हम सब सुन्दर मड़ल गावें॥
1664 नेत्रों में [ प्रेमाश्ुओंका] जल भरकर पुलकित शरीर से स्त्रियाँ आपस में कह रही हैं कि हे सखी! दोनों राजा पुण्य के समुद्र हैं, त्रिपुएरि शिवजी सब मनोरथ पूर्ण करेंगे॥
1665 इस प्रकार सब मनोरथ कर रही हैं और हृदय को उमँग-उम्‌गकर (उत्साहपूर्वक) आनन्द से भर रही हैं। सीताजी के स्वयंवर में जो राजा आये थे, उन्होंने भी चारों भाइयों को देखकर सुख पाया॥
1666 श्रीरामचन्द्रजी का निर्मल और महान्‌ यश कहते हुए राजा लोग अपने-अपने घर गये। इस प्रकार कुछ दिन बीत गये। जनकपुरनिवासी और बराती सभी बड़े आनन्दित हैं॥
1667 मड़लों का मूल लग्न का दिन आ गया। हेमन्त-ऋतु और सुहावना अगहन का महीना था। ग्रह, तिथि, नक्षत्र, योग और वार श्रेष्ठ थे। लग्न (मुहूर्त) शोधकर ब्रह्माजीनी उस पर विचार किया,॥
1668 और उस (लग्नपत्रिका) को नारदजी के हाथ [जनकजी के यहाँ] भेज दिया। जनकजी के ज्योतिषियोंने भी वही गणना कर रखी थी। जब सब लोगोंने यह बात सुनी तब वे कहने लगे-- यहाँ के ज्योतिषी भी ब्रह्मा ही हैं॥
1669 निर्मल और सभी सुन्दर मड़लों की मूल गोधूलि की पवित्र वेला आ गयी और अनुकूल शकुन होने लगे, यह जानकर ब्राह्मणोंने जनकजी से कहा॥
1670 तब राजा जनकने पुरोहित शतानन्दजी से कहा कि अब देर का क्‍या कारण है। तब शतानन्दजीने मन्त्रियों को बुलाया। वे सब मड्नल का सामान सजाकर ले आये॥
1671 शट्ढ, नगाड़े, ढोल और बहुत- से बाजे बजने लगे तथा मज़्ल-कलश और शुभ शकुन की वस्तुएँ (दधि, दूर्वा आदि) सजायी गयीं। सुन्दर सुहागिन स्त्रियाँ गीत गा रही हैं और पवित्र ब्राह्मण वेद की ध्वनि कर रहे हैं॥
1672 सब लोग इस प्रकार आदरपूर्वक बारातकों लेने चले और जहाँ बरातियों का जनवासा था, वहाँ गये। अवधपति दशरथजी का समाज (वैभव) देखकर उन को देवराज इन्द्र भी बहुत ही तुच्छ लगने लगे॥
1673 [उन्होंने जाकर विनती कौ--] समय हो गया, अब पधारिये। यह सुनते ही नगाड़ों पर चोट पड़ी। गुरु वसिष्ठजी से पूछकर और कुल की सब रीतियों को कर के राजा दशरथजी मुनियों और साधुओं के समाज को साथ लेकर चले॥
1674 अवधनरेश दशरथजी का भाग्य और वैभव देखकर और अपना जन्म व्यर्थ समझकर, ब्रह्माजी आदि देवता हजारों मुखों से उस की सराहना करने लगे॥
1675 देवगण सुन्दर मड्भगल का अवसर जानकर, नगाड़े बजा-बजाकर फूल बरसाते हैं। शिवजी, ब्रह्माजी आदि देववृन्द यूथ (टोलियाँ) बना-बनाकर विमानों पर जा चढ़े॥
1676 और प्रेम से पुलकित-शरीर हो तथा हृदय में उत्साह भरकर श्रीरामचन्द्रजी का विवाह देखने चले। जनकपुर को देखकर देवता इतने अनुरक्त हो गये कि उन सब को अपने-अपने लोक बहुत तुच्छ लगने लगे॥
1677 विचित्र मण्डप को तथा नाना प्रकार की सब अलौकिक रचनाओं को वे चकित होकर देख रहे हैं। नगर के स्त्री-पुरुष रूप के भण्डार, सुघड़, श्रेष्ठ धर्मात्मा, सुशील और सुजान हैं॥
1678 उन्हें देखकर सब देवता और देवाड़नाएँ ऐ से प्रभाहीन हो गये जै से चन्द्रम के उजियाले में तारागण फी के पड़ जाते हैं। ब्रह्माजी को विशेष आश्चर्य हुआ; क्योंकि वहाँ उन्होंने अपनी कोई करनी (रचना) तो कहीं देखी ही नहीं॥
1679 तब शिवजीने सब देवताओं को समझाया कि तुमलोग आश्चर्य में मत भूलो। हृदय में धीरज धरकर विचार तो करो कि यह [भगवान्‌ की महामहिमामयी निजशक्ति] श्रीसीताजी का और [अखिल ब्रह्माण्डोंक परम ईश्वर साक्षात्‌ भगवान्‌] श्रीरामचन्द्रजी का विवाह है॥
1680 जिन का नाम लेते ही जगतू में सारे अमड्नलों की जड़ कट जाती है और चारों पदार्थ (अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष) मुट्ठी में आ जाते हैं, ये वही [जगत्‌ के माता-पिता] श्रीसीतारामजी हैं; काम के शत्रु शिवजीने ऐसा कहा॥
1681 इस प्रकार शिवजीने देवताओं को समझाया और फिर अपने श्रेष्ठ बैल नन्दीश्वर को आगे बढ़ाया। देवताओंने देखा कि दशरथजी मन में बड़े ही प्रसन्न और शरीर से पुलकित हुए चले जा रहे हैं॥
1682 उन के साथ [परम हर्षयुक्त] साधुओं और ब्राह्मणों की मण्डली ऐसी शोभा दे रही है, मानो समस्त सुख शरीर धारण कर के उन की सेवा कर रहे हों। चारों सुन्दर पुत्र साथ में ऐ से सुशोभित हैं, मानो सम्पूर्ण मोक्ष (सालोक्य, सामीप्य, सारूप्य, सायुज्य) शरीर धारण किये हुए हों॥
1683 मरकतमणि और सुवर्ण के रंग की सुन्दर जोड़ियों को देखकर देवताओं को कम प्रीति नहीं हुई (अर्थात्‌ बहुत ही प्रीति हुई)। फिर श्रीरामचन्द्रजी को देखकर वे हृदय में (अत्यन्त) हर्षित हुए और राजा की सराहना कर के उन्होंने फूल बरसाये॥
1684 नख से शिखा तक श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर रूप को बार-बार देखते हुए पार्वतीजीसहित श्रीशिवजी का शरीर पुलकित हो गया और उन के नेत्र [प्रेमाश्रुओंके] जल से भर गये॥
1685 रामजी का मोर के कण्ठकी-सी कान्ति वाला [हरिताभ] श्याम शरीर है। बिजली का अत्यन्त निरादर करने वाले प्रकाशमय सुन्दर [पीत] रंग के वस्त्र हैं। सब मड़्लरूप और सब प्रकार से सुन्दर भाँति- भाँति के विवाह के आभूषण शरीर पर सजाये हुए हैं॥
1686 उन का सुन्दर मुख शरत्पूर्णिमा के निर्मल चन्द्रमा के समान और [मनोहर] नेत्र नवीन कमल को लजाने वाले हैं। सारी सुन्दरता अलौकिक है। (माया की बनी नहीं है, दिव्य सच्चिदानन्दमयी है) वह कही नहीं जा सकती, मन-ही-मन बहुत प्रिय लगती है॥
1687 साथ में मनोहर भाई शोभित हैं, जो चञ्जल घोड़ों को नचाते हुए चले जा रहे हैं। राजकुमार श्रेष्ठ घोड़ों को (उन की चालको) दिखला रहे हैं और वंश की प्रशंसा करने वाले (मागध-भाट) विरुदावली सुना रहे हैं॥
1688 जिस घोड़े पर श्रीरामजी विराजमान हैं, उस की [तेज] चाल देखकर गरुड़ भी लजा जाते हैं। उस का वर्णन नहीं हो सकता, वह सब प्रकार से सुन्दर है। मानो कामदेवने ही घोड़े का वेष धारण कर लिया हो॥
1689 मानो श्रीरामचन्द्रजी के लिये कामदेव घोड़े का वेष बनाकर अत्यन्त शोभित हो रहा है। वह अपनी अवस्था, बल, रूप, गुण और चाल से समस्त लोकों को मोहित कर रहा है। सुन्दर मोती, मणि और माणिक्य लगी हुई जड़ाऊ जीन ज्योति से जगमगा रहा है। उस की सुन्दर घुँघरू लगी ललित लगाम को देखकर देवता, मनुष्य और मुनि सभी ठगे जाते हैं॥
1690 प्रभु की इच्छा में अपने मन को लीन किये चलता हुआ वह घोड़ा बड़ी शोभा पा रहा है। मानो तारागण तथा बिजली से अलड्लूत मेघ सुन्दर मोर को नचा रहा हो॥
1691 जिस श्रेष्ठ घोड़े पर श्रीरामचन्द्रजी सवार हैं, उस का वर्णन सरस्वतीजी भी नहीं कर सकतीं। शल्लूरजी श्रीरामचन्द्रजी के रूप में ऐ से अनुरक्त हुए कि उन्हें अपने पंद्रह नेत्र इस समय बहुत ही प्यारे लगने लगे॥
1692 भगवान्‌ विष्णुने जब प्रेमसहित श्रीराम को देखा,तब वे [रमणीयता की मूर्ति] श्रीलक्ष्मीजी के पति श्रीलक्ष्मीजीसहित मोहित हो गये। श्रीरामचन्द्रजी की शोभा देखकर ब्रह्माजी बड़े प्रसन्न हुए, पर अपने आठ ही नेत्र जानकर पछताने लगे॥
1693 देवताओं के सेनापति स्वामिकार्तिक के हृदय में बड़ा उत्साह है, क्योंकि वे ब्रह्माजी से ड्योढ़े अ्थीत्‌ बारह नेत्रों से रामदर्शन का सुन्दर लाभ उठा रहे हैं। सुजान इन्र [अपने हजार नेत्रों से] श्रीरामचन्द्रजी को देख रहे हैं और गौतमजी के शाप को अपने लिये परम हितकर मान रहे हैं॥
1694 सभी देवता देवराज इन्द्र से ईर्ष्या कर रहे हैं [ और कह रहे हैं। कि आज इन्द्र के समान भाग्यवान्‌ दूसरा कोई नहीं है। श्रीरामचन्द्रजी को देखकर देवगण प्रसन्न हैं और दोनों राजाओं के समाज में विशेष हर्ष छा रहा है॥
1695 दोनों ओर से राजसमाज में अत्यन्त हर्ष है और बड़े जोर से नगाड़े बज रहे हैं। देवता प्रसन्न होकर और “रघुकुलमणि श्रीराम की जय हो, जय हो, जय हो' कहकर फूल बरसा रहे हैं। इस प्रकार बारात को आती हुई जानकर बहुत प्रकार के बाजे बजने लगे और रानी सुहागिन स्त्रियों को बुलाकर परछन के लिये मड्ढलद्रव्य सजाने लगीं॥
1696 अनेक प्रकार से आरती सजकर और समस्त मड्ढलद्र॒व्यों को यथायोग्य सजाकर गजगामिनी (हाथीकी-सी चालवाली) उत्तम स्त्रियाँ आनन्दपूर्वक परछन के लिये चलीं॥
1697 सभी स्त्रियाँ चन्द्रमुखी (चन्द्रमे के समान मुखवाली) और सभी मृगलोचनी (हरिणकी-सी आँखोंवाली) हैं और सभी अपने शरीर की शोभा से रति के गर्व को छुड़ाने वाली हैं। रंग-रंग की सुन्दर साड़ियाँ पहने हैं और शरीर पर सब आभूषण सजे हुए हैं॥
1698 समस्त अड्जों को सुन्दर मड़ल पदार्थो से सजाये हुए वे कोयल को भी लजाती हुई [मधुर स्वरसे] गान कर रही हैं। कंगन, करधनी और नूपुर बज रहे हैं। स्त्रियों की चाल देखकर कामदेव के हाथी भी लजा जाते हैं॥
1699 अनेक प्रकार के बाजे बज रहे हैं, आकाश और नगर दोनों स्थानों में सुन्दर मड्गलाचार हो रहे हैं। शची (इन्द्राणी), सरस्वती, लक्ष्मी, पार्वती और जो स्वभाव से ही पवित्र और सयानी देवाड़नाएँ थीं,॥
1700 वे सब कपट से सुन्दर स्त्री का वेष बनाकर रनिवास में जा मिलीं और मनोहर वाणी से मड़लगान करने लगीं। सब कोई हर्ष के विशेष वश थे, अतः किसीने उन्हें पहचाना नहीं॥
1701 कौन कि से जाने-पहिचाने ! आनन्द के वश हुई सब दूलह बने हुए ब्रह्म का परछन करने चलीं। मनोहर गान हो रहा है। मधुर-मधुर नगाड़े बज रहे हैं, देवता फूल बरसा रहे हैं, बड़ी अच्छी शोभा है। आनन्दकन्द दूलह को देखकर सब स्त्रियाँ हृदय में हर्षित हुईं। उन के कमल-सरीखे नेत्रों में प्रेमाश्ुओं का जल उमड़ आया और सुन्दर अज्ों में पुलकावली छा गयी॥
1702 श्रीरामचन्द्रजी का वरवेष देखकर सीताजी की माता सुनयनाजी के मन में जो सुख हुआ, उ से हजारों  सरस्वती और शेषजी सौ कल्पों में भी नहीं कह सकते [अथवा लाखों सरस्वती और शेष लाखों कल्पों में भी नहीं कह सकते]॥
1703 मड़ल-अवसर जानकर नेत्रों के जल को रो के हुए रानी प्रसन्न मन से परछन कर रही हैं। वेदों में कहे हुए तथा कुलाचार के अनुसार सभी व्यवहार रानीने भलीभाँति किये॥
1704 पञ्ञशब्द (तन्त्री, ताल, झाँस, नगारा और तुरही-इन पाँच प्रकार के बाजों के शब्द), पद्चध्वनि (वेदध्वनि, वन्दिध्वनि, जयध्वनि, शह्बुध्वनि और हुलूध्वनि) और मज्गलगान हो रहे हैं। नाना प्रकार के वस्त्रों के पाँवड़े पड़ रहे हैं। उन्होंने (रानीने) आरती कर के अर्घ्य दिया, तब श्रीरामजीने मण्डप में गमन किया॥
1705 दशरथजी अपनी मण्डलीसहित विराजमान हुए। उन के वैभवकों देखकर लोकपाल भी लजा गये। समय-समय पर देवता फूल बरसाते हैं और भूदेव ब्राह्मण समयानुकूल शान्ति-पाठ करते हैं॥
1706 आकाश और नगर में शोर मच रहा है। अपनी-परायी कोई कुछ भी नहीं सुनता। इस प्रकार श्रीरामचन्द्रजी मण्डप में आये और अर्ध्य देकर आसन पर बैठाये गये॥
1707 आसन पर बैठाकर, आरती कर के दूलह को देखकर स्त्रियाँ सुख पा रही हैं। वे ढेर-के-ढेर मणि, वस्त्र और गहने निछावर कर के मज्जगल गा रही हैं। ब्रह्मा आदि श्रेष्ठ देवता ब्राह्मणफा वेष बनाकर कौतुक देख रहे हैं। वे रघुकुलरूपी कमल के प्रफुल्लित करने वाले सूर्य श्रीरामचन्द्रजी की छबि देखकर अपना जीवन सफल जान रहे हैं॥
1708 नाई, बारी, भाट और नट श्रीरामचन्द्रजी की निछावर पाकर आनन्दित हो सिर नवाकर आशिष देते हैं; उन के हृदय में हर्ष समाता नहीं है॥
1709 वैदिक और लौकिक सब रीतियाँ कर के जनकजी और दशरथजी बड़े प्रेम से मिले। दोनों महाराज मिलते हुए बड़े ही शोभित हुए, कवि उन के लिये उपमा खोज-खोजकर लजा गये॥
1710 जब कहीं भी उपमा नहीं मिली, तब हृदय में हार मानकर उन्होंने मन में यही उपमा निश्चित की कि इन के समान ये ही हैं। समधियों का मिलाप या परस् पर सम्बन्ध देखकर देवता अनुरक्त हो गये और फूल बरसाकर उन का यश गाने लगे॥
1711 [वे कहने लगे--] जब से ब्रह्माजीने जगत्‌ को उत्पन्न किया, तब से हमने बहुत विवाह देखे-सुने; परन्तु सब प्रकार से समान साज-समाज और बराबरी के (पूर्ण समतायुक्त) समधी तो आज ही देखे॥
1712 देवताओं की सुन्दर सत्यवाणी सुनकर दोनों ओर अलौकिक प्रीति छा गयी। सुन्दर पाँवड़े और अर्ध्य देते हुए जनकजी दशरथजी को आदरपूर्वक मण्डप में ले आये॥
1713 मण्डप को देखकर उस की विचित्र रचना और सुन्दरता से मुनियों के मन भी हरे गये (मोहित हो गये)। सुजान जनकजीने अपने हाथों से ला-लाकर सब के लिये सिंहासन रखे। उन्होंने अपने कुल के इष्टदेवता के समान वसिष्ठजी की पूजा की और विनय कर के आशीर्वाद प्राप्त किया। विश्वामित्रजी की पूजा करते समय की परम प्रीति की रीति तो कहते ही नहीं बनती॥
1714 राजाने वामदेव आदि ऋषियों की प्रसन्न मन से पूजा की। सभी को दिव्य आसन दिये और सब से आशीर्वाद प्राप्त किया॥
1715 फिर उन्होंने कोसलाधीश राजा दशरथजी की पूजा उन्हें ईश (महादेवजी) के समान जानकर की, कोई दूसरा भाव न था। तदनन्तर [उन के सम्बन्धसे] अपने भाग्य और वैभव के विस्तार की सराहना कर के हाथ जोड़कर विनती और बड़ाई की॥
1716 राजा जनकजीने सब बरातियों का समधी दशरथजी के समान ही सब प्रकार से आदरपूर्वक पूजन किया और सब किसी को उचित आसन दिये। मैं एक मुख से उस उत्साह का क्‍या वर्णन करूँ॥
1717 राजा जनकने दान, मान-सम्मान, विनय और उत्तम वाणी से सारी बारात का सम्मान किया। ब्रह्मा, विष्णु, शिव, दिक्‍्पाल और सूर्य जो श्रीरघुनाथजी का प्रभाव जानते हैं,॥
1718 वे कपट से ब्राह्मणों का सुन्दर वेष बनाये बहुत ही सुख पाते हुए सब लीला देख रहे थे। जनकजीने उन को देवताओं के समान जानकर उन का पूजन किया और बिना पहचाने भी उन्हें सुन्दर आसन दिये॥
1719 कौन किस को जाने-पहिचाने! सब को अपनी ही सुध भूली हुई है। आनन्दकन्द दूलह को देखकर दोनों ओर आनन्दमयी स्थिति हो रही है। सुजान (सर्वज्ञ) श्रीगमचद्धजीने देवताओं को पहचान लिया और उन की मानसिक पूजा कर के उन्हें मानसिक आसन दिये। प्रभु का शील-स्वभाव देखकर देवगण मन में बहुत आनन्दित हुए॥
1720 श्रीरामचन्द्रजी के मुखरूपी चन्द्रमा की छबि को सभी के सुन्दर नेत्ररूपी चकोर आदरपूर्वक पान कर रहे हैं; प्रेम और आनन्द कम नहीं है (अर्थात्‌ बहुत है)॥
1721 समय देखकर वसिष्ठजीने शतानन्दजी को आदरपूर्वक बुलाया। वे सुनकर आदर के साथ आये। वसिष्ठजीने कहा--अब जाकर राजकुमारी को शीघ्र ले आइये। मुनि की आज्ञा पाकर वे प्रसन्न होकर चले॥
1722 बुद्धिमती रानी पुरोहित की वाणी सुनकर सखियोंसमेत बड़ी प्रसन्न हुईं। ब्राह्मणों की स्त्रियों और कुल की बूढ़ी स्त्रियों को बुलाकर उन्होंने कुलरीति कर के सुन्दर मद्गलगीत गाये॥
1723 श्रेष्ठ देवाड़नाएँ, जो सुन्दर मनुष्य-स्त्रियों के वेष में हैं, सभी स्वभाव से ही सुन्दरी और श्यामा (सोलह वर्ष की अवस्थावाली) हैं। उन को देखकर रनिवास की स्त्रियाँ सुख पाती हैं और बिना पहचान के ही वे सब को प्राणों से भी प्यारी हो रही हैं॥
1724 उन्हें पार्वती, लक्ष्मी और सरस्वती के समान जानकर रानी बार-बार उन का सम्मान करती हैं। [ रनिवास की स्त्रियाँ और सखियाँ] सीताजी का श्रृंगार करके, मण्डली बनाकर, प्रसन्न होकर उन्हें मण्डप में लिवा चलीं॥
1725 सुन्दर मड्भाल का साज सजकर [रनिवासकी] स्त्रियाँ और सखियाँ आदरसहित सीताजी को लिवा चलीं। सभी सुन्दरियाँ सोलहों श्रृंगार किये हुए मत वाले हाथियों की चाल से चलने वाली हैं। उन के मनोहर गान को सुनकर मुनि ध्यान छोड़ देते हैं और कामदेव की कोयलें भी लजा जाती हैं। पायजेब, पैंजनी और सुन्दर कंकण ताल की गति पर बड़े सुन्दर बज रहे हैं॥
1726 सहज ही सुन्दरी सीताजी स्त्रियों के समूह में इस प्रकार शोभा पा रही हैं, मानो छबिरूपी ललनाओं के समूह के बीच साक्षात्‌ परम मनोहर शोभारूपी स्त्री सुशोभित हो॥
1727 सीताजी की सुन्दरता का वर्णन नहीं हो सकता, क्योंकि बुद्धि बहुत छोटी है और मनोहरता बहुत बड़ी है। रूप की राशि और सब प्रकार से पवित्र सीताजी को बरातियोंने आते देखा॥
1728 सभीने उन्हें मन-ही-मन प्रणाम किया। श्रीरामचन्द्रजी को देखकर तो सभी पूर्णकाम (कृतकृत्य) हो गये। राजा दशरथजी पुत्रोंसहित हर्षित हुए। उन के हृदय में जितना आनन्द था, वह कहा नहीं जा सकता॥
1729 देवता प्रणाम कर के फूल बरसा रहे हैं। मड़लों की मूल मुनियों के आशीर्वादों की ध्वनि हो रही है। गानों और नगाड़ों के शब्द से बड़ा शोर मच रहा है। सभी नर-नारी प्रेम और आनन्द में मग्न हैं॥
1730 इस प्रकार सीताजी मण्डप में आयीं। मुनिराज बहुत ही आनन्दित होकर शान्तिपाठ पढ़ रहे हैं। उस अवसर की सब रीति, व्यवहार और कुलाचार दोनों कुलगुरुओंने किये॥
1731 कुलाचार कर के गुरुजी प्रसन्‍न होकर गौरीजी, गणेशजी और ब्राह्मणों की पूजा करा रहे हैं [अथवा ब्राह्मणों के द्वारा गौरी और गणेश की पूजा करवा रहे हैं ]। देवता प्रकट होकर पूजा ग्रहण करते हैं, आशीर्वाद देते हैं और अत्यन्त सुख पा रहे हैं। मधुपर्क आदि जिस किसी भी मालिक पदार्थ की मुनि जिस समय भी मन में चाहमात्र करते हैं, सेवकगण उसी समय सोने की परातों में और कलशों में भरकर उन पदार्थो को लिये तैयार रहते हैं॥
1732 स्वयं सूर्यदेव प्रेमसहित अपने कुल की सब रीतियाँ बता देते हैं और वे सब आदरपूर्वक की जा रही हैं। इस प्रकार देवताओं की पूजा करा के मुनियोंने सीताजी को सुंदर सिंहासन दिया। श्रीसीताजी और श्रीरामजी का आपस में एक-दूसरे को देखना तथा उन का परस् पर का प्रेम किसी को लख नहीं पड़ रहा है। जो बात श्रेष्ठ मन, बुद्धि और वाणी से भी परे है, उ से कवि क्‍्योंकर प्रकट करे ?॥
1733 हवन के समय अग्निदेव शरीर धारण कर के बड़े ही सुख से आहुति ग्रहण करते हैं और सारे वेद ब्राह्मण का वेष धरकर विवाह की विधियाँ बताये देते हैं॥
1734 जनकजी की जगद्विख्यात पटरानी और सीताजी की माता का बखान तो हो ही कै से सकता है। सुयश, सुकृत (पुण्य), सुख और सुन्दरता सब को बटोरकर विधाताने उन्हें सँवारकर तैयार किया है॥
1735 समय जानकर श्रेष्ठ मुनियोंने उन को बुलवाया। यह सुनते ही सुहागिनी स्त्रियाँ उन्हें आदरपूर्वक ले आयीं। सुनयनाजी (जनकजी की पटरानी) जनकजी की बायीं ओर ऐसी सोह रही हैं, मानो हिमाचल के साथ मैनाजी शोभित हों॥
1736 पवित्र, सुगन्धित और मड़ल जल से भरे सोने के कलश और मणियों की सुन्दर परातें राजा और रानीने आनन्दित होकर अपने हाथों से लाकर श्रीरामचन्द्रजी के आगे रखीं॥
1737 मुनि मड्जलवाणी से वेद पढ़ रहे हैं। सुअवसर जानकर आकाश से फूलों की झड़ी लग गयी है। दूलह को देखकर राजा-रानी प्रेममग्न हो गये और उन के पवित्र चरणों को पखारने लगे॥
1738 वे श्रीरामजी के चरणकमलों को पखारने लगे, प्रेम से उन के शरीर में पुलकावली छा रही है। आकाश और नगर में होने वाली गान, नगाड़े और जय-जयकार की ध्वनि मानो चारों दिशाओं में उमड़ चली। जो चरणकमल कामदेव के शत्रु श्रीेशिवजी के हृदयरूपी सरोवर में सदा ही विराजते हैं, जिन का एक बार भी स्मरण करने से मन में निर्मलता आ जाती है और कलियुग के सारे पाप भाग जाते हैं,॥
1739 जिन का स्पर्श पाकर गौतम मुनि की स्त्री अहल्याने, जो पापमयी थी, परमगति पायी, जिन चरणकमलों का मकरन्दरस (गड़ाजी) शिवजी के मस् तक पर विराजमान है, जिस को देवता पवित्रता की सीमा बताते हैं; मुनि और योगीजन अपने मन को भौंरा बनाकर जिन चरणकमलों का सेवन कर के मनोवाजिछत गति प्राप्त करते हैं; उन्हीं चरणों को भाग्य के पात्र (बड़भागी) जनकजी धो रहे हैं; यह देखकर सब जय-जयकार कर रहे हैं॥
1740 दोनों कुलों के गुरुवर और कन्या की हथेलियों को मिलाकर शाखोच्चार करने लगे। पाणिग्रहण हुआ देखकर ब्रह्मादि देवता, मनुष्य और मुनि आनन्द में भर गये। सुख के मूल दूलह को देखकर राजा-रानी का शरीर पुलकित हो गया और हृदय आनन्द से उमँग उठा। राजाओं के अलझ्ढारस्वरूप महाराज जनकजीने लोक और वेद की रीति को कर के कन्यादान किया॥
1741 जै से हिमवानने शिवजी को पार्वतीजी और सागरने भगवान्‌ विष्णु को लक्ष्मीजी दी थीं, वै से ही जनकजीने श्रीरामचन्द्रजी को सीताजी समर्पित कीं, जिस से विश्व में सुन्दर नवीन कीर्ति छा गयी। विदेह (जनकजी) कै से विनती करें! उस साँवली मूर्तिने तो उन्हें सचमुच विदेह (देह की सुध- बुध से रहित) ही कर दिया। विधिपूर्वक हवन कर के गठजोड़ी की गयी और भाँवरें होने लगीं॥
1742 जयध्वनि, वन्दीध्वनि, वेदध्वनि, मड़लगान और नगाड़ों की ध्वनि सुनकर चतुर देवगण हर्षित हो रहे हैं और कल्पवृक्ष के फूलों को बरसा रहे हैं॥
1743 वर और कन्या सुन्दर भाँवरें दे रहे हैं। सब लोग आदरपूर्वक [उन्हें देखकर] नेत्रों का परम लाभ ले रहे हैं। मनोहर जोड़ी का वर्णन नहीं हो सकता, जो कुछ उपमा कहूँ वही थोड़ी होगी॥
1744 श्रीरामजी और श्रीसीताजी की सुन्दर परछाहीं मणियों के खम्भों में जगमगा रही हैं, मानो कामदेव और रति बहुत- से रूप धारण कर के श्रीरामजी के अनुपम विवाह को देख रहे हैं॥
1745 उन्हें (कामदेव और रतिको) दर्शन की लालसा और संकोच दोनों ही कम नहीं हैं (अर्थात्‌ बहुत हैं); इसीलिये वे मानो बार-बार प्रकट होते और छिपते हैं। सब देखने वाले आनन्दमग्न हो गये और जनकजी की भाँति सभी अपनी सुध भूल गये॥
1746 मुनियोंने आनन्दपूर्वक भाँवरें फिरायीं और नेगसहित सब रीतियों को पूरा किया। श्रीरामचन्द्रजी सीताजी के सिर में सिंदूर दे रहे हैं; यह शोभा किसी प्रकार भी कही नहीं जाती॥
1747 मानो कमल को लाल पराग से अच्छी तरह भरकर अमृत के लोभ से साँप चन्द्रमा को भूषित कर रहा है। [यहाँ श्रीरम के हाथ को कमलकी, सेंदुरकों परागकी, श्रीराम की श्याम भुजा को साँप की और सीताजी के मुख को चन्द्रमा की उपमा दी गयी है] फिर वसिष्ठजीने आज्ञा दी, तब दूलह और दुलहिन एक आसन पर बैठे॥
1748 श्रीरमजी और जानकीजी श्रेष्ठ आसन पर बैठे; उन्हें देखकर दशरथजी मन में बहुत आनन्दित हुए। अपने सुकृतरूपी कल्पवृक्ष में नये फल [आये] देखकर उन का शरीर बार-बार पुलकित हो रहा है। चौदहों भुवनों में उत्साह भर गया; सबने कहा कि श्रीरामचन्द्रजी का विवाह हो गया। जीभ एक है और यह मड़ल महान्‌ है; फिर भला, वह वर्णन कर के किस प्रकार समाप्त किया जा सकता है!॥
1749 तब वसिष्ठजी की आज्ञा पाकर जनकजीने विवाह का सामान सजाकर माण्डवीजी, श्रुत॒कीर्तिजी और उर्मिलाजी--इन तीनों राजकुमारियों को बुला लिया। कुशध्वज की बड़ी कन्या माण्डवीजीको, जो गुण, शील, सुख और शोभा की रूप ही थीं, राजा जनकने प्रेमपूर्वक सब रीतियाँ कर के भरतजी को ब्याह दिया॥
1750 जानकीजी की छोटी बहिन उर्मिलाजी को सब सुन्दरियों में शिरोमणि जानकर उस कन्या को सब प्रकार से सम्मान करके, लक्ष्मणजी को ब्याह दिया; और जिन का नाम श्रुतकीर्ति है और जो सुन्दर नेत्रोंवाली, सुन्दर मुखवाली, सब गुणों की खान और रूप तथा शील में उजागर हैं, उन को राजाने शत्रुघ्न को ब्याह दिया॥
1751 दूलह और दुलहिनें परस् पर अपने-अपने अनुरूप जोड़ी को देखकर सकुचते हुए हृदय में हर्षित हो रही हैं। सब लोग प्रसन्न होकर उन की सुन्दरता की सराहना करते हैं और देवगण फूल बरसा रहे हैं। सब सुन्दरी दुलहिनें सुन्दर दूल्हों के साथ एक ही मण्डप में ऐसी शोभा पा रही हैं, मानो जीव के हृदय में चारों अवस्थाएँ (जाग्रत्‌, स्व, सुषुप्ति और तुरीय) अपने चारों स्वामियों (विश्व, तैजस, प्राज्ञ और ब्रह्म) सहित विराजमान हों॥
1752 सब पुत्रों को बहुओंसहित देखकर अवधनरेश दशरथजी ऐ से आनन्दित हैं, मानो वे राजाओं के शिरोमणि क्रियाओं (यज्ञक्रिया, श्रद्धाक्रिया, योगक्रिया और ज्ञानक्रिया) सहित चारों फल (अर्थ, धर्म, काम और मोक्ष) पा गये हों॥
1753 श्रीरामचन्द्रजी के विवाह की जैसी विधि वर्णन की गयी, उसी रीति से सब राजकुमार विवाहे गये। दहेज की अधिकता कुछ कही नहीं जाती; सारा मंडप सोने और मणियों से भर गया॥
1754 बहुत- से कम्बल, वस्त्र और भाँति-भाँति के विचित्र रेशमी कपड़े, जो थोड़ी कीमत के न थे (अर्थात्‌ बहुमूल्य थे) तथा हाथी, रथ, घोड़े, दास-दासियाँ और गहनों से सजी हुई कामधेनु- सरीखी गायें--॥
1755 [आदि] अनेकों वस्तुएँ हैं, जिन की गिनती कै से की जाय। उन का वर्णन नहीं किया जा सकता, जिन्होंने देखा है वही जानते हैं। उन्हें देखकर लोकपाल भी सिहा गये। अवधराज दशरथजीने सुख मानकर प्रसन्नचित्त से सब कुछ ग्रहण किया॥
1756 उन्होंने वह दहेज का सामान याचकोंको, जो जि से अच्छा लगा, दे दिया। जो बच रहा, वह जनवा से में चला आया। तब जनकजी हाथ जोड़कर सारी बारात का सम्मान करते हुए कोमल वाणी से बोले॥
1757 आदर, दान, विनय और बड़ाई के द्वारा सारी बारात का सम्मान कर राजा जनकने महान आनन्द के साथ प्रेमपूर्वक लड़ाकर (लाड़ करके) मुनियों के समूह की पूजा एवं वन्दना की। सिर नवाकर, देवताओं को मनाकर, राजा हाथ जोड़कर सब से कहने लगे कि देवता और साधु तो भाव ही चाहते हैं (वे प्रेम से ही प्रसन्न हो जाते हैं, उन पूर्णकाम महानुभावों को कोई कुछ देकर कै से सन्तुष्ट कर सकता है); क्‍या एक अज्ञलि जल देने से कहीं समुद्र सन्तुष्ट हो सकता है॥
1758 फिर जनकजी भाईसहित हाथ जोड़कर कोसलाधीश दशरथजी से स्नेह, शील और सुन्दर प्रेम में सानकर मनोहर वचन बोले--हे राजन्‌! आप के साथ सम्बन्ध हो जाने से अब हम सब प्रकार से बड़े हो गये। इस राज-पाटसहित हम दोनों को आप बिना दाम के लिये हुए सेवक ही समझियेगा॥
1759 इन लड़कियों को टहलनी मानकर, नयी-नयी दया कर के पालन कीजियेगा। मैंने बड़ी ढिठाई की कि आप को यहाँ बुला भेजा, अपराध क्षमा कीजियेगा। फिर सूर्यकुल के भूषण दशरथजीने समधी जनकजी को सम्पूर्ण सम्मान का निधि कर दिया (इतना सम्मान किया कि वे सम्मान के भण्डार ही हो गये)। उन की परस् पर की विनय कही नहीं जाती, दोनों के हृदय प्रेम से परिपूर्ण हैं॥
1760 देवतागण फूल बरसा रहे हैं; राजा जनवा से को चले। नगाड़े की ध्वनि, जयध्वनि और वेद की ध्वनि हो रही है; आकाश और नगर दोनों में खूब कौतृहल हो रहा है (आनन्द छा रहा है), तब मुनीधर की आज्ञा पाकर सुन्दरी सखियाँ मड़लगान करती हुई दुलहिनोंसहित दूल्हों को लिवाकर कोहबर को चलीं॥
1761 सीताजी बार-बार रामजी को देखती हैं और सकुचा जाती हैं; पर उन का मन नहीं सकुचाता। प्रेम के प्या से उन के नेत्र सुन्दर मछलियों की छबि को हर रहे हैं॥
1762 श्रीरामचन्द्रजी का साँवला शरीर स्वभाव से ही सुन्दर है। उस की शोभा करोड़ों कामदेवों को लजाने वाली है। महावर से युक्त चरणकमल बड़े सुहावने लगते हैं, जिन पर मुनियों के मनरूपी भौरे सदा छाये रहते हैं॥
1763 पवित्र और मनोहर पीली धोती प्रातःकाल के सूर्य और बिजली की ज्योति को हरे लेती है। कमर में सुन्दर किकिणी और कटिसूत्र हैं। विशाल भुजाओं में सुन्दर आभूषण सुशोभित हैं॥
1764 पीला जनेऊ महान्‌ शोभा दे रहा है। हाथ की अँगूठी चित्त को चुरा लेती है। ब्याह के सब साज सजे हुए वे शोभा पा रहे हैं। चौड़ी छाती पर हृदय पर पहनने के सुन्दर आभूषण सुशोभित हैं॥
1765 पीला दुपट्टा काँखासोती (जनेऊ की तरह) शोभित है, जिस के दोनों छोरों पर मणि और मोती लगे हैं। कमल के समान सुन्दर नेत्र हैं, कानों में सुन्दर कुण्डल हैं और मुख तो सारी सुन्दरता का खजाना ही है॥
1766 सुन्दर भौंहें और मनोहर नासि का है। ललाट पर तिलक तो सुन्दरता का घर ही है। जिस में मड्लमय मोती और मणि गुँथे हुए हैं, ऐसा मनोहर मौर माथे पर सोह रहा है॥
1767 सुन्दर मौर में बहुमूल्य मणियाँ गुँथी हुई हैं, सभी अड् चित्त को चुराये लेते हैं। सब नगर की स्त्रियाँ और देवसुन्दरियाँ दूलहकों देखकर तिन का तोड़ रही हैं (उन की बलैयाँ ले रही हैं) और मणि, वस्त्र तथा आभूषण निछावर कर के आरती उतार रही और मझ़लगान कर रही हैं। देवता फूल बरसा रहे हैं और सूत, मागध तथा भाट सुयश सुना रहे हैं॥
1768 सुहागिनी स्त्रियाँ सुख पाकर कुँअर और कुमारियों को कोहबर (कुलदेवता के स्थान) में लायीं और अत्यन्त प्रेम से मक्लगीत गा-गाकर लौकिक रीति करने लगीं। पार्वतीजी श्रीरामचन्द्रजी को लहकौर (वर-वधू का परस् पर ग्रास देना) सिखाती हैं और सरस्वतीजी सीताजी को सिखाती हैं। रनिवास हास-विलास के आननद में मग्न है, [ श्रीयमजी और सीताजी को देख-देखकर] सभी जन्म का परम फल प्राप्त कर रही हैं॥
1769 अपने हाथ की मणियों में सुन्दर रूप के भण्डार श्रीरामचन्द्रजी की परछाहीं दीख रही है। यह देखकर जानकीजी दर्शन में वियोग होने के भय से बाहुरूपी लता को और दृष्टि को हिलाती-डुलाती नहीं हैं। उस समय के हँसी-खेल और विनोद का आनन्द और प्रेम कहा नहीं जा सकता, उ से सखियाँ ही जानती हैं। तदनन्तर वर-कन्याओं को सब सुन्दर सखियाँ जनवा से को लिवा चलीं॥
1770 उस समय नगर और आकाश में जहाँ सुनिये, वहीं आशीर्वाद की ध्वनि सुनायी दे रही है और महान्‌ आनन्द छाया है। सभीने प्रसन्न मन से कहा कि सुन्दर चारों जोड़ियाँ चिरंजीवी हों। योगिराज, सिद्ध, मुनीध्वर और देवताओंने प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को देखकर दुन्दुभी बजायी और हर्षित होकर फूलों की वर्षा करते हुए तथा “जय हो, जय हो,जय हो ' कहते हुए वे अपने-अपने लोक को चले॥
1771 तब सब (चारों) कुमार बहुओंसहित पिताजी के पास आये। ऐसा मालूम होता था मानो शोभा, मड़ल और आनन्द से भरकर जनवासा उमड़ पड़ा हो॥
1772 फिर बहुत प्रकार की रसोई बनी। जनकजीने बरातियों को बुला भेजा। राजा दशरथजीने पुत्रोंसहित गमन किया। अनुपम वस्त्रों के पाँवड़े पड़ते जाते हैं॥
1773 आदर के साथ सब के चरण धोये और सब को यथायोग्य पीढ़ों पर बैठाया। तब जनकजीने अवधपति दशरथजी के चरण धोये। उन का शील और स्नेह वर्णन नहीं किया जा सकता॥
1774 फिर श्रीरामचन्द्रजे के चरणकमलों को धोया, जो श्रीशिवजी के हृदय-कमल में छिपे रहते हैं। तीनों भाइयों को श्रीरामचन्द्रजे के ही समान जानकर जनकजीने उन के भी चरण अपने हाथों से धोये॥
1775 राजा जनकजीने सभी को उचित आसन दिये और सब परसनेवालों को बुला लिया। आदर के साथ पत्तलें पड़ने लगीं, जो मणियों के पत्तोंस सोने की कौल लगाकर बनायी गयी थीं॥
1776 चतुर और विनीत रसोइये सुन्दर, स्वादिष्ट और पवित्र दाल-भात और गाय का [सुगन्धित] घी क्षणभर में सब के सामने परस गये॥
1777 सब लोग पंचकौर कर के (अर्थात्‌ 'प्राणाय स्वाहा, अपानाय स्वाहा, व्यानाय स्वाहा, उदानाय स्वाहा और समानाय स्वाहा' इन मन्‍्त्रों का उच्चारण करते हुए पहले पाँच ग्रास लेकर) भोजन करने लगे। गाली का गाना सुनकर वे अत्यन्त प्रेममग्न हो गये। अनेकों तरह के अमृत के समान (स्वादिष्ट ) पकवान पर से गये, जिन का बखान नहीं हो सकता॥
1778 चतुर रसोइये नाना प्रकार के व्यज्ञन परसने लगे, उन का नाम कौन जानता है। चार प्रकार के (चर्व्य, चोष्य, लेह्य, पेय अर्थात्‌ चबाकर, चूसकर, चाटकर और पीकर खानेयोग्य) भोजन की विधि कही गयी है, उन में से एक-एक विधि के इतने पदार्थ बने थे कि जिन का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
1779 छहों रसों के बहुत तरह के सुन्दर (स्वादिष्ट) व्यज्ञन हैं। एक-एक रस के अनगिनती प्रकार के बने हैं। भोजन करते समय पुरुष और स्त्रियोंक नाम ले-लेकर स्त्रियाँ मधुर ध्वनि से गाली दे रही हैं (गाली गा रही हैं)॥
1780 समय की सुहावनी गाली शोभित हो रही है। उ से सुनकर समाजसहित राजा दशरथजी हँस रहे हैं। इस रीति से सभीने भोजन किया और तब सब को आदरसहित आचमन (हाथ-मुँह धोने के लिये जल) दिया गया॥
1781 फिर पान देकर जनकजीने समाजसहित दशरथजी का पूजन किया। सब राजाओं के सिरमौर (चक्रवर्ती) श्रीदशरथजी प्रसन्न होकर जनवा से को चले॥
1782 जनकपुर में नित्य नये मड्जल हो रहे हैं। दिन और रात पल के समान बीत जाते हैं। बड़े सबेरे राजाओं के मुकुटमणि दशरथजी जागे। याचक उन के गुणसमूह का गान करने लगे॥
1783 चारों कुमारों को सुन्दर वधुओंसहित देखकर उन के मन में जितना आनन्द है, वह किस प्रकार कहा जा सकता है ? वे प्रातःक्रिया कर के गुरु वसिष्ठजी के पास गये। उन के मन में महान्‌ आनन्द और प्रेम भरा है॥
1784 राजा प्रणाम और पूजन करके, फिर हाथ जोड़कर मानो अमृत में डुबोयी हुई वाणी बोले-- हे मुनिराज! सुनिये, आप की कृपा से आज मैं पूर्णकाम हो गया॥
1785 हे स्वामिन्‌।! अब सब ब्राह्मणों को बुलाकर उन को सब तरह [गहनों-कपड़ों] से सजी हुई गायें दीजिये। यह सुनकर गुरुजीने राजा की बड़ाई कर के फिर मुनिगणों को बुलवा भेजा॥
1786 तब वामदेव, देवर्षि नारद, वाल्मीकि, जाबालि और विश्वामित्र आदि तपस्वी श्रेष्ठ मुनियों के समूह-के-समूह आये॥
1787 राजाने सब को दण्डवत्‌ प्रणाम किया और प्रेमसहित पूजन कर के उन्हें उत्तम आसन दिये। चार लाख उत्तम गायें मँगवायीं, जो कामधेनु के समान अच्छे स्वभाव वाली और सुहावनी थीं॥
1788 उन सब को सब प्रकार से [गहनों-कपड़ोंसे] सजाकर राजाने प्रसन्न होकर भूदेव ब्राह्मणों को दिया। राजा बहुत तरह से विनती कर रहे हैं कि जगत्‌ में मैंने आज ही जीने का लाभ पाया॥
1789 [ब्राह्मणों से ] आशीर्वाद पाकर राजा आनन्दित हुए। फिर याचकों के समूहों को बुलवा लिया और सब को उन की रुचि पूछकर सोना, वस्त्र, मणि, घोड़ा, हाथी और रथ (जिसने जो चाहा सो) सूर्यकुल को आनन्दित करने वाले दशरथजीने दिये॥
1790 वे सब गुणानुवाद गाते और 'सूर्यकुल के स्वामी की जय हो, जय हो, जय हो' कहते हुए चले। इस प्रकार श्रीरामचन्द्रजी के विवाह का उत्सव हुआ। जिन्हें सहसख्र मुख हैं वे शेषजी भी उस का वर्णन नहीं कर सकते॥
1791 बार-बार विश्वामित्रजी के चरणों में सिर नवाकर राजा कहते हैं--हे मुनिराज! यह सब सुख आप के ही कृपाकटाक्ष का प्रसाद है॥
1792 राजा दशरथजी जनकजी के ख्रेह, शील, करनी और ऐश्वर्य की सब प्रकार से सराहना करते हैं। प्रतिदिन [सबेरे] उठकर अयोध्यानरेश विदा माँगते हैं। पर जनकजी उन्हें प्रेम से रख लेते हैं॥
1793 आदर नित्य नया बढ़ता जाता है। प्रतिदिन हजारों प्रकार से मेहमानी होती है। नगर में नित्य नया आनन्द और उत्साह रहता है, दशरथजी का जाना किसी को नहीं सुहाता॥
1794 इस प्रकार बहुत दिन बीत गये, मानो बराती स्नेह की रस्सी से बाँध गये हैं। तब विश्वामित्रजी और शतानन्दजीने जाकर राजा जनक को समझाकर कहा--॥
1795 यद्यपि आप ख्रेह [वश उन्हें] नहीं छोड़ सकते, तो भी अब दशरथजी को आज्ञा दीजिये। “हे नाथ! बहुत अच्छा' कहकर जनकजीने मन्त्रियों को बुलवाया। वे आये और “जय जीव' कहकर उन्होंने मस् तक नवाया॥
1796 [जनकजीने कहा--] अयोध्यानाथ चलना चाहते हैं, भीतर (रनिवासमें) खबर कर दो। यह सुनकर मन्त्री, ब्राह्मणण सभासद और राजा जनक भी प्रेम के वश हो गये॥
1797 जनकपुरवासियोंने सुना कि बारात जायगी, तब वे व्याकुल होकर एक-दूसरे से बात पूछने लगे। जाना सत्य है, यह सुनकर सब ऐ से उदास हो गये मानो सन्ध्या के समय कमल सकुचा गये हों॥
1798 आते समय जहाँ-जहाँ बराती ठहरे थे, वहाँ-वहाँ बहुत प्रकार का सीधा (रसोई का सामान) भेजा गया। अनेकों प्रकार के मेवे, पकवान और भोजन की सामग्री जो बखानी नहीं जा सकती--॥
1799 अनगिनत बैलों और कहारों पर भर-भरकर (लाद-लादकर) भेजी गयी। साथ ही जनकजीने अनेकों सुन्दर शय्याएँ (पलँग) भेजीं। एक लाख घोड़े और पचीस हजार रथ सब नख से शिखा तक (ऊ पर से नीचेतक) सजाये हुए,॥
1800 दस हजार सजे हुए मत वाले हाथी, जिन्हें देखकर दिशाओं के हाथी भी लजा जाते हैं, गाड़ियों में भर- भरकर सोना, वस्त्र और रत्न (जवाहिरात) और भेंस, गाय तथा और भी नाना प्रकार की चीजें दीं॥
1801 [इस प्रकार] जनकजीने फिर से अपरिमित दहेज दिया, जो कहा नहीं जा सकता और जि से देखकर लोकपालों के लोकों की सम्पदा भी थोड़ी जान पड़ती थी॥
1802 इस प्रकार सब सामान सजाकर राजा जनकने अयोध्यापुरी को भेज दिया। बारात चलेगी, यह सुनते ही सब रानियाँ ऐसी विकल हो गयीं, मानो थोड़े जल में मछलियाँ छटपटा रही हों॥
1803 वे बार-बार सीताजी को गोद कर लेती हैं और आशीर्वाद देकर सिखावन देती हैं--तुम सदा अपने पति की प्यारी होओ, तुम्हारा सोहाग अचल हो; हमारी यही आशिष है॥
1804 सास, ससुर और गुरु की सेवा करना। पति का रुख देखकर उन की आज्ञा का पालन करना। सयानी सखियाँ अत्यन्त स्लेहे के वश कोमल वाणी से स्त्रियों के धर्म सिखलाती हैं॥
1805 आदर के साथ सब पुत्रियों को [स्त्रियों के धर्म॥ समझाकर रानियोंने बार-बार उन्हें हृदय से लगाया। माताएँ फिर-फिर भेंटती और कहती हैं कि ब्रह्माने स्त्रीजाति को क्‍यों रचा॥
1806 उसी समय सूर्यवंश के पताकास्वरूप श्रीरामचन्द्रजी भाइयोंसहित प्रसन्न होकर विदा कराने के लिये जनकजी के महल को चले॥
1807 स्वभाव से ही सुन्दर चारों भाइयों को देखने के लिये नगर के स्त्री-पुरुष दौड़े। कोई कहता है-- आज ये जाना चाहते हैं। विदेहने विदाई का सब सामान तैयार कर लिया है॥
1808 राजा के चारों पुत्र, इन प्यारे मेहमानों के [मनोहर] रूप को नेत्र भरकर देख लो। हे सयानी! कौन जाने, किस पुण्य से विधाताने इन्हें यहाँ लाकर हमारे नेत्रों का अतिथि किया है॥
1809 मरने वाला जिस तरह अमृत पा जाय, जन्म का भूखा कल्पवृक्ष पा जाय और नरक में रहने वाला (या नरक के योग्य) जीव जै से भगवान्‌ के परमपद को प्राप्त हो जाय, हमारे लिये इन के दर्शन वै से ही हैं॥
1810 श्रीरामचन्द्रजी की शोभा को निरखकर हृदय में धर लो। अपने मन को साँप और इन की मूर्ति को मणि बना लो। इस प्रकार सब को नेत्रों का फल देते हुए सब राजकुमार राजमहल में गये॥
1811 रूप के समुद्र सब भाइयों को देखकर सारा रनिवास हर्षित हो उठा। सासुएँ महान प्रसन्न मन से निछावर और आरती करती हैं॥
1812 श्रीरामचन्द्रजी की छबि देखकर वे प्रेम में अत्यन्त मग्र हो गयीं और प्रेम के विशेष वश होकर बार-बार चरणों लगीं। हृदय में प्रीति छा गयी, इस से लज्जा नहीं रह गयी। उन के स्वाभाविक ख्नेह का वर्णन किस तरह किया जा सकता है॥
1813 उन्होंने भाइयोंसहित श्रीरामजी को उबटन कर के स्नान कराया और बड़े प्रेम से घट्रस भोजन कराया। सुअवसर जानकर श्रीरामचन्रजी शील, स्नेह और संकोचभरी वाणी बोले--॥
1814 महाराज अयोध्यापुरी को चलना चाहते हैं, उन्होंने ह में विदा होने के लिये यहाँ भेजा है। हे माता! प्रसन्न मन से आज्ञा दीजिये और ह में अपने बालक जानकर सदा स्नेह बनाये रखियेगा॥
1815 इन वचनों को सुनते ही रनिवास उदास हो गया। सासुएँ प्रेमवश बोल नहीं सकतीं। उन्होंने सब कुमारियों को हृदय से लगा लिया और उन के पतियों को सौंपकर बहुत विनती की॥
1816 विनती कर के उन्होंने सीताजी को श्रीरामचन्द्रजी को समर्पित किया और हाथ जोड़कर बार- बार कहा-हे तात ! हे सुजान! मैं बलि जाती हूँ, तुम को सब की गति (हाल) मालूम है। परिवारको, पुरवासियोंको, मुझ को और राजा को सीता प्राणों के समान प्रिय है, ऐसा जानियेगा। हे तुलसी के स्वामी ! इस के शील और ख्रेह को देखकर इ से अपनी दासी कर के मानियेगा॥
1817 तुम पूर्णकाम हो, सुजानशिरोमणि हो और भावप्रिय हो (तुम्हें प्रेम प्यारा है)। हे राम! तुम भक्तों के गुणों को ग्रहण करने वाले, दोषों को नाश करने वाले और दया के धाम हो॥
1818 ऐसा कहकर रानी चरणों को पकड़कर[चुप] रह गयीं। मानो उन की वाणी प्रेमरूपी दलदल में समा गयी हो। स्नेह से सनी हुई श्रेष्ठ वाणी सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने सास का बहुत प्रकार से सम्मान किया॥
1819 तब श्रीरामचन्द्रजीने हाथ जोड़कर विदा माँगते हुए बार-बार प्रणाम किया। आशीर्वाद पाकर और फिर सिर नवाकर भाइयोंसहित श्रीरघुनाथजी चले॥
1820 श्रीरमजी की सुन्दर मधुर मूर्तिकों हृदय में लाकर सब रानियाँ स्नेह से शिथिल हो गयीं। फिर धीरज धारण कर के कुमारियों को बुलाकर माताएँ बारंबार उन्हें [गले लगाकर] भेंटने लगीं॥
1821 पुत्रियों को पहुँचाती हैं, फिर लौटकर मिलती हैं। परस् पर में कुछ थोड़ी प्रीति नहीं बढ़ी (अर्थात्‌ बहुत प्रीति बढ़ी)। बार-बार मिलती हुई माताओं को सखियोंने अलग कर दिया। जै से हाल की ब्यायी हुई गाय को कोई उस के बालक बछड़े [या बछिया] से अलग कर दे॥
1822 सब स्त्री-पुरुष और सखियोंसहित सारा रनिवास प्रेम के विशेष वश हो रहा है। [ऐसा लगता है] मानो जनकपुर में करुणा और विरहने डेरा डाल दिया है॥
1823 जानकीने जिन तोता और मैना को पाल-पोसकर बड़ा किया था और सोने के पिंजड़ों में रखकर पढ़ाया था, वे व्याकुल होकर कह रहे हैं-वैदेही कहाँ हैं। उन के ऐ से वचनोंकों सुनकर धीरज किस को नहीं त्याग देगा (अर्थात्‌ सब का थेर्य जाता रहा)॥
1824 जब पक्षी और पशु तक इस तरह विकल हो गये, तब मनुष्यों की दशा कै से कही जा सकती है ! तब भाईसहित जनकजी वहाँ आये। प्रेम से उमड़कर उन के नेत्रों में [ प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया॥
1825 वे परम वैराग्यवान्‌ कहलाते थे; पर सीताजी को देखकर उन का भी धीरज भाग गया। राजाने जानकीजी को हृदय से लगा लिया। [ प्रेम के प्रभाव से ] ज्ञान की महान्‌ मर्यादा मिट गयी (ज्ञान का बाँध टूट गया)॥
1826 सब बुद्धिमान्‌ मन्त्री उन्हें समझाते हैं। तब राजाने विषाद करने का समय न जानकर विचार किया। बारंबार पुत्रियोंकों हृदय से लगाकर सुन्दर सजी हुई पालकियाँ मँगवायी॥
1827 सारा परिवार प्रेम में विवश है। राजाने सुन्दर मुहूर्त जानकर सिद्धिसहित गणेशजी का स्मरण कर के कन्याओं को पालकियों पर चढ़ाया॥
1828 राजाने पुत्रियों को बहुत प्रकार से समझाया और उन्हें स्त्रियों का धर्म और कुल की रीति सिखायी। बहुत- से दासी-दास दिये, जो सीताजी के प्रिय और विश्वासपात्र सेवक थे॥
1829 सीताजी के चलते समय जनकपुरवासी व्याकुल हो गये। मड़्ल की राशि शुभ शकुन हो रहे हैं। ब्राह्मण और मन्त्रियों के समाजसहित राजा जनकजी उन्हें पहुँचाने के लिये साथ चले॥
1830 समय देखकर बाजे बजने लगे। बरातियोंने रथ, हाथी और घोड़े सजाये। दशरथजीने सब ब्राह्मणों को बुला लिया और उन्हें दान और सम्मान से परिपूर्ण कर दिया॥
1831 उन के चरणकमलों की धूलि सिर पर धरकर और आशिष पाकर राजा आनन्दित हुए और गणेशजी का स्मरण कर के उन्होंने प्रस्थान किया। मड्नलों के मूल अनेकों शकुन हुए॥
1832 देवता हर्षित होकर फूल बरसा रहे हैं और अप्सराएँ गान कर रही हैं। अवधपति दशरथजी नगाड़े बजाकर आनन्दपूर्वक अयोध्यापुरी को चले॥
1833 राजा दशरथजीने विनती कर के प्रतिष्ठित जनों को लौयया और आदर के साथ सब मंगनों को बुलवाया। उन को गहने-कपड़े, घोड़े-हाथी दिये और प्रेम से पुष्ट कर के सब को सम्पन्न अर्थात्‌ बलयुक्त कर दिया॥
1834 वे सब बारंबार विरुदावली (कुलकीर्ति) बखानकर और श्रीरामचन्द्रजी को हृदय में रखकर लौटे। कोसलाधीश दशरथजी बार-बार लौटने को कहते हैं, परन्तु जनकजी प्रेमवश लौटना नहीं चाहते॥
1835 दशरथजीने फिर सुहावने वचन कहे--हे राजन्‌! बहुत दूर आ गये, अब लौटिये। फिर राजा दशरथजी रथ से उतरकर खड़े हो गये। उन के नेत्रों में प्रेम का प्रवाह बढ़ आया (प्रेमाश्रुओं की धारा बह चली)॥
1836 तब जनकजी हाथ जोड़कर मानो स्रेहरूपी अमृत में डुबोकर वचन बोले--मैं किस तरह बनाकर (किन शब्दोंमें) विनती करूँ। हे महाराज! आपने मुझे बड़ी बड़ाई दी है॥
1837 अयोध्यानाथ दशरथजीने अपने स्वजन समधी का सब प्रकार से सम्मान किया। उन के आपस के  मिलने में अत्यन्त विनय थी और इतनी प्रीति थी जो हृदय में समाती न थी॥
1838 जनकजीने मुनिमण्डली को सिर नवाया और सभी से आशीर्वाद पाया। फिर आदर के साथ वे रूप, शील और गुणों के निधान सब भाइयोंसे--अपने दामादों से मिले;॥
1839 और सुन्दर कमल के समान हाथों को जोड़कर ऐ से वचन बोले जो मानो प्रेम से ही जन्मे हों। हे रामजी! मैं किस प्रकार आप की प्रशंसा करूँ! आप मुनियों और महादेवजी के मनरूपी मानसरोवर के हंस हैं॥
1840 योगी लोग जिन के लिये क्रोध, मोह, ममता और मद को त्यागकर योगसाधन करते हैं, जो सर्वव्यापक, ब्रह्म, अव्यक्त, अविनाशी, चिदानन्द, निर्गुण और गुणों की राशि हैं,॥
1841 जिन को मनसहित वाणी नहीं जानती और सब जिन का अनुमान ही करते हैं, कोई तर्कना नहीं कर सकते; जिन की महिमा को वेद 'नेति' कहकर वर्णन करता है और जो [सच्चिदानन्द] तीनों कालों में एकरस (सर्वदा और सर्वथा निर्विकार) रहते हैं;॥
1842 वे ही समस्त सुखों के मूल [आप] मेरे नेत्रोंक विषय हुए। ईश्वर के अनुकूल होने पर जगत में जीव को सब लाभ-ही-लाभ है॥
1843 आपने मुझे सभी प्रकार से बड़ाई दी और अपना जन जानकर अपना लिया। यदि दस हजार सरस्वती और शेष हों और करोड़ों कल्पों तक गणना करते रहें॥
1844 तो भी हे रघुनाथजी ! सुनिये, मेरे सौभाग्य और आप के गुणों की कथा कहकर समाप्त नहीं की जा सकती। मैं जो कुछ कह रहा हूँ, वह अपने इस एक ही बल पर कि आप अत्यन्त थोड़े प्रेम से प्रसन्न हो जाते हैं॥
1845 मैं बार-बार हाथ जोड़कर यह माँगता हूँ कि मेरा मन भूलकर भी आप के चरणों को न छोड़े। जनकजी के श्रेष्ठ वचनों को सुनकर, जो मानो प्रेम से पुष्ट किये हुए थे, पूर्णकाम श्रीरामचन्द्रजी सन्तुष्ट हुए॥
1846 उन्होंने सुन्दर विनती कर के पिता दशरथजी, गुरु विश्वामित्रजी और कुलगुरु वसिष्ठजी के समान जानकर ससुर जनकजी का सम्मान किया। फिर जनकजीने भरतजी से विनती की और प्रेम के साथ मिलकर फिर उन्हें आशीर्वाद दिया॥
1847 फिर राजाने लक्ष्मणजी और शत्रुघ्नजी से मिलकर उन्हें आशीर्वाद दिया। वे परस् पर प्रेम के वश होकर बार-बार आपस में सिर नवाने लगे॥
1848 जनकजी की बार-बार विनती और बड़ाई कर के श्रीरघुनाथजी सब भाइयों के साथ चले। जनकजीने जाकर विश्वामित्रजी के चरण पकड़ लिये और उन के चरणों की रज को सिर और नेत्रों में लगाया॥
1849 [उन्होंने कहा--] हे मुनीश्वर ! सुनिये, आप के सुन्दर दर्शन से कुछ भी दुर्लभ नहीं है, मेरे मन में ऐसा विश्वास है। जो सुख और सुयश लोकपाल चाहते हैं; परन्तु [ असम्भव समझकर] जिस का मनोरथ करते हुए सकुचाते हैं,॥
1850 हे स्वामी! वही सुख और सुयश मुझे सुलभ हो गया; सारी सिद्धियाँ आप के दर्शनों की अनुगामिनी अर्थात्‌ पीछे-पीछे चलने वाली हैं। इस प्रकार बार-बार विनती की और सिर नवाकर तथा उन से आशीर्वाद पाकर राजा जनक लौटे॥
1851 डं का बजाकर बारात चली। छोटे-बड़े सभी समुदाय प्रसन्न हैं। [रास्तेके] गाँवों के स्त्री-पुरुष श्रीरामचन्द्रजी को देखकर नेत्रों का फल पाकर सुखी होते हैं॥
1852 बीच-बीच में सुन्दर मुकाम करती हुई तथा मार्ग के लोगों को सुख देती हुई वह बारात पवित्र दिन में अयोध्यापुरी के समीप आ पहुँची॥
1853 नगाड़ों पर चोटें पड़ने लगीं; सुन्दर ढोल बजने लगे। भेरी और शट्डु की बड़ी आवाज हो रही है; हाथी-घोड़े गरज रहे हैं। विशेष शब्द करने वाली झाँझें, सुहावनी डफलियाँ तथा रसीले राग से शहनाइयाँ बज रही हैं॥
1854 बारात को आती हुई सुनकर नगरनिवासी प्रसन्न हो गये। सब के शरीरों पर पुलकावली छा गयी। सबने अपने-अपने सुन्दर घरों, बाजारों, गलियों, चौराहों और नगर के द्वारों को सजाया॥
1855 सारी गलियाँ अरगजे से सिंचायी गयीं, जहाँ-तहाँ सुन्दर चौक पुराये गये। तोरणों, ध्वजा- पताकाओं और मण्डपों से बाजार ऐसा सजा कि जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
1856 'फलसहित सुपारी, केला, आम, मौलसिरी, कदम्ब और तमाल के वृक्ष लगाये गये। वे लगे हुए सुन्दर वृक्ष [फलों के भार से ] पृथ्वी को छू रहे हैं। उन के मणियों के थाले बड़ी सुन्दर कारीगरी से बनाये गये हैं॥
1857 अनेक प्रकार के मड़्ल-कलश घर-घर सजाकर बनाये गये हैं। श्रीरघुनाथजी की पुरी (अयोध्या) को देखकर ब्रह्मा आदि सब देवता सिहाते हैं॥
1858 उस समय राजमहल [अत्यन्त] शोभित हो रहा था। उस की रचना देखकर कामदेव का भी मन मोहित हो जाता था। मड्जल शकुन, मनोहरता, ऋद्धि-सिद्धि, सुख, सुहावनी सम्पत्ति॥
1859 और सब प्रकार के उत्साह (आनन्द) मानो सहज सुन्दर शरीर धर-धरकर दशरथजी के घर में छा गये हैं। श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी के दर्शनों के लिये भला कहिये कि से लालसा न होगी ?॥
1860 सुहागिनी स्त्रियाँ झुंड-की-झुंड मिलकर चलीं, जो अपनी छबि से कामदेव की स्त्री रति का भी निरादर कर रही हैं। सभी सुन्दर मज्गनलद्रव्य एवं आरती सजाये हुए गा रही हैं, मानो सरस्वतीजी ही बहुत- से वेष धारण किये गा रही हों॥
1861 राजमहल में [आनन्द के मारे] शोर मच रहा है। उस समय का और सुख का वर्णन नहीं किया जा सकता। कौसल्याजी आदि श्रीरामचन्द्रजी की सब माताएँ प्रेम के विशेष वश होने से शरीर की सुध भूल गयीं॥
1862 गणेशजी और त्रिपुरारि शिवजी का पूजन कर के उन्होंने ब्राह्मणों को बहुत-सा दान दिया। वे ऐसी परम प्रसन्न हुईं, मानो अत्यन्त दरिद्री चारों पदार्थ पा गया हो॥
1863 सुख और महान्‌ आनन्द से विवश होने के कारण सब माताओं के शरीर शिथिल हो गये हैं, उन के चरण चलते नहीं हैं। श्रीरामचन्द्रजी के दर्शनों के लिये वे अत्यन्त अनुराग में भरकर परछन का सब सामान सजाने लगीं॥
1864 अनेकों प्रकार के बाजे बजते थे। सुमित्राजीने आनन्दपूर्वक मड़ल साज सजाये। हल्दी, दूब, दही, पत्ते, फूल, पान और सुपारी आदि मड़ल की मूल वस्तुएँ,॥
1865 तथा अक्षत (चावल), अँखुए, गोरोचन, लावा और तुलसी की सुन्दर मंजरियाँ सुशोभित हैं। नाना रंगों से चित्रित किये हुए सहज सुहावने सुवर्ण के कलश ऐ से मालूम होते हैं, मानो कामदेव के पक्षियोंने घोंसले बनाये हों॥
1866 शकुन की सुगन्धित वस्तुएँ बखानी नहीं जा सकतीं। सब रानियाँ सम्पूर्ण मड़्ल साज सज रही हैं। बहुत प्रकार की आरती बनाकर वे आनन्दित हुईं सुन्दर मड्भलगान कर रही हैं॥
1867 सोने के थालों को माड्नलिक वस्तुओं से भरकर अपने कमल के समान (कोमल) हाथों में लिये हुए माताएँ आनन्दित होकर परछन करने चलीं। उन के शरीर पुलकावली से छा गये हैं॥
1868 धूप के धूएँ से आकाश ऐसा काला हो गया है मानो सावन के बादल घुमड़-घुमड़कर छा गये हों। देवता कल्पवृक्षे के फूलों की मालाएँ बरसा रहे हैं। वे ऐसी लगती हैं मानो बगुलों की पाँति मन को [अपनी ओर] खींच रही हो॥
1869 सुन्दर मणियों से बने बंदनवार ऐ से मालूम होते हैं मानो इन्द्रधनुष सजाये हों। अटारियों पर सुन्दर और चपल स्त्रियाँ प्रकट होती और छिप जाती हैं (आती-जाती हैं); वे ऐसी जान पड़ती हैं मानो बिजलियाँ चमक रही हों॥
1870 नगाड़ों की ध्वनि मानो बादलों की घोर गर्जना है। याचकगण पपीहे, मेढक और मोर हैं। देवता पवित्र सुगन्धरूपी जल बरसा रहे हैं, जिस से खेती के समान नगर के सब स्त्री-पुरुष सुखी हो रहे हैं॥
1871 [प्रवेशका] समय जानकर गुरु वसिष्ठजीने आज्ञा दी। तब रघुकुलमणि महाराज दशरथजीने शिवजी, पार्ववीजी और गणेशजी का स्मरण कर के समाजसहित आनन्दित होकर नगर में प्रवेश किया॥
1872 शकुन हो रहे हैं, देवता दुन्दुभी बजा-बजाकर फूल बरसा रहे हैं। देवताओं की स्त्रियाँ आनन्दित होकर सुन्दर मड़लगीत गा-गाकर नाच रही हैं॥
1873 मागध, सूत, भाट और चतुर नट तीनों लोकों के उजागर (सब को प्रकाश देनेवाले, परम प्रकाशस्वरूप) श्रीरामचन्द्रजी का यश गा रहे हैं। जयध्वनि तथा वेद की निर्मल श्रेष्ठ वाणी सुन्दर मड़ल से सनी हुई दसों दिशाओं में सुनायी पड़ रही है॥
1874 बहुत- से बाजे बजने लगे। आकाश में देवता और नगर में लोग सब प्रेम में मग्न हैं। बराती ऐ से बने-ठने हैं कि उन का वर्णन नहीं हो सकता। परम आनन्दित हैं, सुख उन के मन में समाता नहीं है॥
1875 तब अयोध्यावासियोंने राजा को जोहार (वन्दना) की। श्रीरामचन्द्रजी को देखते ही वे सुखी हो गये। सब मणियाँ और वस्त्र निछावर कर रहे हैं। नेत्रों में [ प्रेमाश्रुओंका] जल भरा है और शरीर पुलकित हैं॥
1876 नगर की स्त्रियाँ आनन्दित होकर आरती कर रही हैं और सुन्दर चारों कुमारोंकों देखकर हर्षित हो रही हैं। पालकियों के सुन्दर परदे हटा-हटाकर वे दुलहिनों को देखकर सुखी होती हैं॥
1877 इस प्रकार सब को सुख देते हुए राजद्वार पर आये। माताएँ आनन्दित होकर बहुओंसहित कुमारों का परछन कर रही हैं॥
1878 वे बार-बार आरती कर रही हैं। उस प्रेम और महान्‌ आनन्द को कौन कह सकता है! अनेकों प्रकार के आभूषण, रत्न और वस्त्र तथा अगणित प्रकार की अन्य वस्तुएँ निछावर कर रही हैं॥
1879 बहुओंसहित चारों पुत्रों को देखकर माताएँ परमानन्द में मग्न हो गयीं। सीताजी और श्रीरामजी की छबि को बार-बार देखकर वे जगत्‌ में अपने जीवन को सफल मानकर आनन्दित हो रही हैं॥
1880 सखियाँ सीताजी के मुख को बार-बार देखकर अपने पुण्यों की सराहना करती हुई गान कर रही हैं। देवता क्षण-क्षण में फूल बरसाते, नाचते, गाते तथा अपनी-अपनी सेवा समर्पण करते हैं॥
1881 चारों मनोहर जोड़ियों को देखकर सरस्वतीने सारी उपमाओं को खोज डाला; पर कोई उपमा देते नहीं बनी, क्योंकि उन्हें सभी बिलकुल तुच्छ जान पड़ीं। तब हारकर बे भी श्रीरामजी के रूप में अनुरक्त होकर एकटक देखती रह गयीं॥
1882 वेद की विधि और कुल की रीति कर के अर्घ्य-पाँवड़े देती हुई बहुओंसमेत सब पुत्रों को परछन कर के माताएँ महल में लिवा चलीं॥
1883 स्वाभाविक ही सुन्दर चार सिंहासन थे, जो मानो कामदेवने ही अपने हाथ से बनाये थे। उन पर माताओंने राजकुमारियों और राजकुमारों को बैठाया और आदर के साथ उन के पवित्र चरण धोये॥
1884 फिर वेद की विधि के अनुसार मड्नलों के निधान दूलह और दुलहिनों की धूप, दीप और नैवेद्य आदि के द्वारा पूजा की। माताएँ बारंबार आरती कर रही हैं और वर-वधुओं के सिरों पर सुन्दर पंखे तथा चँँवर ढल रहे हैं॥
1885 अनेकों वस्तुएँ निछावर हो रही हैं; सभी माताएँ आनन्द से भरी हुई ऐसी सुशोभित हो रही हैं मानो योगीने परम तत्त्व को प्राप्त कर लिया। सदा के रोगीने मानो अमृत पा लिया,॥
1886 जन्म का दरिद्री मानो पारस पा गया। अंधे को सुन्दर नेत्रों का लाभ हुआ। गूँगे के मुख में मानो सरस्वती आ विराजीं और शूरवीरने मानो युद्ध में विजय पा ली॥
1887 इन सुखों से भी सौ करोड़ गुना बढ़कर आनन्द माताएँ पा रही हैं। क्योंकि रघुकुल के चन्द्रमा श्रीरामजी विवाह कर के भाइयोंसहित घर आये हैं॥
1888 माताएँ लोकरीति करती हैं और दूलह-दुलहिनें सकुचाते हैं। इस महान्‌ आनन्द और विनोद को देखकर श्रीरामचन्द्रजी मन-ही-मन मुसकरा रहे हैं॥
1889 मन की सभी वासनाएँ पूरी हुई जानकर देवता और पितरों का भलीभाँति पूजन किया। सब की वन्दना कर के माताएँ यही वरदान माँगती हैं कि भाइयोंसहित श्रीरामजी का कल्याण हो॥
1890 देवता छिपे हुए [अन्तरिक्षसे] आशीर्वाद दे रहे हैं और माताएँ आनन्दित हो आँचल भरकर ले रही हैं। तदनन्तर राजाने बरातियों को बुलवा लिया और उन्हें सवारियाँ, वस्त्र, मणि (रत्र) और आभूषणादि दिये॥
1891 आज्ञा पाकर, श्रीरामजी को हृदय में रखकर वे सब आनन्दित होकर अपने-अपने घर गये। नगर के समस्त स्त्री-पुरुषों को राजाने कपड़े और गहने पहनाये। घर-घर बधावे बजने लगे॥
1892 याचक लोग जो-जो माँगते हैं, विशेष प्रसन्‍न होकर राजा उन्हें वही-वही देते हैं। सम्पूर्ण सेवकों और बाजेवालों को राजाने नाना प्रकार के दान और सम्मान से सन्तुष्ट किया॥
1893 सब जोहार (वन्दन) कर के आशिष देते हैं और गुणसमूहों की कथा गाते हैं। तब गुरु और ब्राह्मणॉंसहित राजा दशरथजीने महल में गमन किया॥
1894 वसिष्ठजीने जो आज्ञा दी, उ से लोक और वेद की विधि के अनुसार राजाने आदरपूर्वक किया। ब्राह्णणों की भीड़ देखकर अपना बड़ा भाग्य जानकर सब रानियाँ आदर के साथ उठीं॥
1895 चरण धोकर उन्होंने सब को स्नान कराया और राजाने भलीभाँति पूजन कर के उन्हें भोजन कराया। आदर, दान और प्रेम से पुष्ट हुए वे सन्तुष्ट मन से आशीर्वाद देते हुए चले॥
1896 राजाने गाधि-पुत्र विश्वामित्रजी की बहुत तरह से पूजा की और कहा-हे नाथ ! मेरे समान धन्य दूसरा कोई नहीं है। राजाने उन की बहुत प्रशंसा की और रानियोंसहित उन की चरणधूलि को ग्रहण किया॥
1897 उन्हें महल के भीतर ठहरने को उत्तम स्थान दिया, जिस में राजा और सब रनिवास उन का मन जोहता रहे (अर्थात्‌ जिस में राजा और महल की सारी रानियाँ स्वयं उन के इच्छानुसार उन के आराम की ओर दृष्टि रख सकें), फिर राजाने गुरु वसिष्ठजी के चरणकमलों की पूजा और विनती की। उन के हृदय में कम प्रीति न थी (अर्थात्‌ बहुत प्रीति थी)॥
1898 बहुओंसहित सब राजकुमार और सब रानियोंसमेत राजा बार-बार गुरुजी के चरणों की वन्दना करते हैं और मुनीश्वर आशीर्वाद देते हैं॥
1899 राजाने अत्यन्त प्रेमपूर्ण हृदय से पुत्रों की और सारी सम्पत्ति को सामने रखकर [उन्हें स्वीकार करने के लिये] विनती की। परन्तु मुनिराजने [पुरोहित के नाते] केवल अपना नेग माँग लिया और बहुत तरह से आशीर्वाद दिया॥
1900 फिर सीताजीसहित श्रीरामचन्द्रजी को हृदय में रखकर गुरु वसिष्ठजी हर्षित होकर अपने स्थान को गये। राजाने सब ब्राह्मणों की स्त्रियों को बुलवाया और उन्हें सुन्दर वस्त्र तथा आभूषण पहनाये॥
1901 फिर सब सुआसिनियों को (नगरभर की सौभाग्यवती बहिन, बेटी, भानजी आदिको) बुलवा लिया और उन की रुचि समझकर [उसी के अनुसार] उन्हें पहिरावनी दी। नेगी लोग सब अपना-अपना नेग-जोग लेते और राजाओं के शिरोमणि दशरथजी उन की इच्छा के अनुसार देते हैं॥
1902 जिन मेहमानोंकों प्रिय और पूजनीय जाना, उन का राजाने भलीभाँति सम्मान किया। देवगण श्रीरघुनाथजी का विवाह देखकर, उत्सव की प्रशंसा कर के फूल बरसाते हुए--॥
1903 नगाड़े बजाकर और [परम] सुख प्राप्त कर अपने-अपने लोकों को चले। वे एक-दूसरे से श्रीरामजी का यश कहते जाते हैं। हृदय में प्रेम समाता नहीं है॥
1904 सब प्रकार से सब का प्रेमपूर्वकक भलीभाँति आदर-सत्कार कर लेने पर राजा दशरथजी के हृदय में पूर्ण उत्साह (आनन्द) भर गया। जहाँ रनिवास था, वे वहाँ पधारे और बहुओंसमेत उन्होंने कुमारों को देखा॥
1905 राजाने आनन्दसहित पुत्रों को गोद में ले लिया। उस समय राजा को जितना सुख हुआ उ से कौन कह सकता है ? फिर पुत्रवधुओं को प्रेमसहित गोदी में बैठाकर, बार-बार हृदय में हर्षित होकर उन्होंने उन का दुलार (लाड़-चाव) किया॥
1906 यह समाज (समारोह) देखकर रनिवास प्रसन्‍न हो गया। सब के हृदय में आनन्दने निवास कर लिया। तब राजाने जिस तरह विवाह हुआ था वह सब कहा। उ से सुन-सुनकर सब किसी को हर्ष होता है॥
1907 राजा जनक के गुण, शील, महत्त्व, प्रीति की रीति और सुहावनी सम्पत्ति का वर्णन राजाने भाट की तरह बहुत प्रकार से किया। जनकजी की करनी सुनकर सब रानियाँ बहुत प्रसन्‍न हुईं॥
1908 पुत्रोंसहित स्नान कर के राजाने ब्राह्मण, गुरु और कुटुम्बियों को बुलाकर अनेक प्रकार के भोजन किये। [यह सब करते-करते] पाँच घड़ी रात बीत गयी॥
1909 सुन्दर स्त्रियाँ मड्रलगान कर रही हैं। वह रात्रि सुखक्ी मूल और मनोहारिणी हो गयी। सबने आचमन कर के पान खाये और फूलों की माला, सुगन्धित द्रव्य आदि से विभूषित होकर सब शोभा से छा गये॥
1910 श्रीरामचन्द्रजे को देखकर और आज्ञा पाकर सब सिर नवाकर अपने-अपने घर को चले। वहाँ के प्रेम, आनन्द, विनोद, महत्त्व, समय, समाज और मनोहरताको--॥
1911 सैकड़ों सरस्वती, शेष, वेद, ब्रह्मा, महादेवजी और गणेशजी भी नहीं कह सकते। फिर भला मैं उ से किस प्रकार से बखानकर कहूँ ? कहीं केंचुआ भी धरती को सिर पर ले सकता है!॥
1912 राजाने सब का सब प्रकार से सम्मान करके, कोमल वचन कहकर रानियों को बुलाया और कहा-- बहुएँ अभी बच्ची हैं, पराये घर आयी हैं। इन को इस तरह से रखना जै से नेत्रों को पलकें रखती हैं (जै से पलकें नेत्रों की सब प्रकार से रक्षा करती हैं और उन्हें सुख पहुँचाती हैं, वै से ही इन को सुख पहुँचाना)॥
1913 लड़ के थ के हुए नींद के वश हो रहे हैं, इन्हें ले जाकर शयन कराओ। ऐसा कहकर राजा श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में मन लगाकर विश्रामभवन में चले गये॥
1914 राजा के स्वभाव से ही सुन्दर वचन सुनकर [रानियोंने] मणियों से जड़े सुवर्ण के पलँग बिछवाये। [गद्दोंपर] गौ के दूध के फेन के समान सुन्दर एवं कोमल अनेकों सफेद चादरें बिछायीं॥
1915 सुन्दर तकियों का वर्णन नहीं किया जा सकता। मणियों के मन्दिर में फूलों की मालाएँ और सुगन्ध द्रव्य सजे हैं। सुन्दर रत्नों के दीपकों और सुन्दर चँँदोवे की शोभा कहते नहीं बनती। जिसने उन्हें देखा हो, वही जान सकता है॥
1916 इस प्रकार सुन्दर शय्या सजाकर [माताओंने] श्रीरामचन्द्रजी को उठाया और प्रेमसहित पलँग पर पौढ़ाया। श्रीरामजीने बार-बार भाइयों को आज्ञा दी। तब वे भी अपनी-अपनी शय्याओं पर सो गये॥
1917 श्रीरमजी के साँवले सुन्दर कोमल अड्ों को देखकर सब माताएँ प्रेमसहित वचन कह रही हैं-- है तात! मार्ग में जाते हुए तुमने बड़ी भयावनी ताड़ का राक्षसी को किस प्रकार से मारा ?॥
1918 बड़े भयानक राक्षस, जो विकट योद्धा थे और जो युद्ध में किसी को कुछ नहीं गिनते थे, उन दुष्ट मारीच और सुबाहु को सहायकोंसहित तुमने कै से मारा ?॥
1919 हे तात! मैं बलैया लेती हूँ, मुनि की कृपा से ही ईश्वरने तुम्हारी बहुत-सी बलाओं को टाल दिया। दोनों भाइयोंने यज्ञ की रख वाली कर के गुरुजी के प्रसाद से सब विद्याएँ पायीं॥
1920 चरणों की धूलि लगते ही मुनिपत्नी अहल्या तर गयी। विश्वभर में यह कीर्ति पूर्णरीति से व्याप्त हो गयी। कच्छप की पीठ, वज्र और पर्वत से भी कठोर शिवजी के धनुष को राजाओं के समाज में तुमने तोड़ दिया॥
1921 विश्वविजय के यश और जान की को पाया और सब भाइयों को ब्याहकर घर आये। तुम्हारे सभी कर्म अमानुषी हैं (मनुष्य की शक्ति के बाहर हैं), जिन्हें केवल विश्वामित्रजी की कृपाने सुधारा है (सम्पन्न किया है)॥
1922 हे तात! तुम्हारा चन्द्रमुख देखकर आज हमारा जगतू में जन्म लेना सफल हुआ। तुम को बिना देखे जो दिन बीते हैं, उन को ब्रह्मा गिनती में न लावें (हमारी आयु में शामिल न करें)॥
1923 विनयभरे उत्तम वचन कहकर श्रीरामचन्द्रजीने सब माताओं को संतुष्ट किया। फिर शिवजी, गुरु और ब्राह्मणों के चरणों का स्मरण कर नेत्रों को नींद के वश किया (अर्थात्‌ वे सो रहे)॥
1924 नींद में भी उन का अत्यन्त सलोना मुखड़ा ऐसा सोह रहा था, मानो सन्ध्या के समय का लाल कमल सोह रहा हो। स्त्रियाँ घर-घर जागरण कर रही हैं और आपस में (एक-दूसरीको) मड्गलमयी गालियाँ दे रही हैं॥
1925 रानियाँ कहती हैं--हे सजनी! देखो, [आज] रात्रि की कैसी शोभा है, जिस से अयोध्यापुरी विशेष शोभित हो रही है! [यों कहती हुई] सासुएँ सुन्दर बहुओं को लेकर सो गयीं, मानो सर्पोने अपने सिर की मणियों को हृदय में छिपा लिया है॥
1926 प्रातःकाल पवित्र ब्राह्ममुहूर्त में प्रभु जागे। मुर्गे सुन्दर बोलने लगे। भाट और मागधोंने गुणों का गान किया तथा नगर के लोग द्वार पर जोहार करने को आये॥
1927 ब्राह्मणों, देवताओं, गुरु, पिता और माताओं की वन्दना कर के आशीर्वाद पाकर सब भाई प्रसन्न हुए। माताओंने आदर के साथ उन के मुखों को देखा। फिर वे राजा के साथ दरवाजे (बाहर) पधारे॥
1928 स्वभाव से ही पवित्र चारों भाइयोंने सब शौचादि से निवृत्त होकर पवित्र सरयू नदी में स्नान किया और प्रातःक्रिया (सन्ध्या-वन्दनादि) कर के वे पिता के पास आये॥
1929 राजाने देखते ही उन्हें हृदय से लगा लिया। तदनन्तर वे आज्ञा पाकर हर्षित होकर बैठ गये। श्रीरामचन्द्रजी के दर्शनकर और नेत्रों के लाभ की बस यही सीमा है, ऐसा अनुमानकर सारी सभा शीतल हो गयी (अर्थात्‌ सब के तीनों प्रकार के ताप सदा के लिये मिट गये)॥
1930 फिर मुनि वसिष्ठजी और विश्वामित्रजी आये। राजाने उन को सुन्दर आसनों पर बैठाया और पुत्रों- समेत उन की पूजा कर के उन के चरणों लगे। दोनों गुरु श्रीरामजी को देखकर प्रेम में मुग्ध हो गये॥
1931 वसिष्ठजी धर्म के इतिहास कह रहे हैं और राजा रनिवाससहित सुन रहे हैं। जो मुनियों के मन को भी अगम्य है, ऐसी विश्वामित्रजी की करनी को वसिष्ठजीने आनन्दित होकर बहुत प्रकार से वर्णन किया॥
1932 वामदेवजी बोले--ये सब बातें सत्य हैं। विश्वामित्रजी की सुन्दर कीर्ति तीनों लोकों में छायी हुई है। यह सुनकर सब किसी को आनन्द हुआ। श्रीराम-लक्ष्मण के हृदय में अधिक उत्साह (आनन्द) हुआ॥
1933 नित्य ही मड़ल, आनन्द और उत्सव होते हैं; इस तरह आनन्द में दिन बीतते जाते हैं। अयोध्या आनन्द से भरकर उमड़ पड़ी, आनन्द की अधिकता अधिक-अधिक बढ़ती ही जा रही है॥
1934 अच्छा दिन (शुभ मुहूर्त) शोधकर सुन्दर कड्डूण खोले गये। मज्ल, आनन्द और विनोद कुछ कम नहीं हुए (अर्थात्‌ बहुत हुए)। इस प्रकार नित्य नये सुख को देखकर देवता सिहाते हैं और अयोध्या में जन्म पाने के लिये ब्रह्माजी से याचना करते हैं॥
1935 विश्वामित्रजी नित्य ही चलना (अपने आश्रम जाना) चाहते हैं, पर रामचन्द्रजी के स्नेह और विनयवश रह जाते हैं। दिनों-दिन राजा का सौगुना भाव (प्रेम) देखकर महामुनिराज विश्वामित्रजी उन की सराहना करते हैं॥
1936 अन्त में जब विश्वामित्रजीने विदा माँगी, तब राजा प्रेममग्न हो गये और पुत्रोंसहित आगे खड़े हो गये। [वे बोले--] हे नाथ! यह सारी सम्पदा आप की है। मैं तो स्त्री-पुत्रोंसहित आप का सेवक हूँ॥
1937 हे मुनि! लड़कों पर सदा स््रेह करते रहियेगा और मुझे भी दर्शन देते रहियेगा। ऐसा कहकर पुत्रों और रानियोंसहित राजा दशरथजी विश्वामित्रजी के चरणों पर गिर पड़े, [प्रेमविह्ल हो जाने के कारण] उन के मुँह से बात नहीं निकलती॥
1938 ब्राह्मण विश्वामित्रजीने बहुत प्रकार से आशीर्वाद दिये और वे चल पड़े, प्रीति की रीति कही नहीं जाती। सब भाइयों को साथ लेकर श्रीरामजी प्रेम के साथ उन्हें पहुँचाकर और आज्ञा पाकर लौटे॥
1939 गाधिकुल के चन्द्रमा विश्वामित्रजी बड़े हर्ष के साथ श्रीरामचन्द्रजी के रूप, राजा दशरथजी की  भक्ति, [चारों भाइयोंके] विवाह और [सबके] उत्साह और आनन्द को मन-ही-मन सराहते जाते हैं॥
1940 वामदेवजी और रघुकुल के गुरु ज्ञानी वसिष्ठजीने फिर विश्वामित्रजी की कथा बखानकर कही। मुनि का सुन्दर यश सुनकर राजा मन-ही-मन अपने पुण्यों के प्रभाव का बखान करने लगे॥
1941 आज्ञा हुई तब सब लोग [अपने-अपने घरोंको] लौटे। राजा दशरथजी भी पुत्रोंसहित महल में गये। जहाँ-तहाँ सब श्रीरामचन्द्रजी के विवाह की गाथाएँ गा रहे हैं। श्रीरामचन्द्रजी का पवित्र सुयश तीनों लोकों में छा गया॥
1942 जब से श्रीरामचन्द्रजी विवाह कर के घर आये, तब से सब प्रकार का आनन्द अयोध्या में आकर बसने लगा। प्रभु के विवाह में जैसा आनन्द-उत्साह हुआ, उ से सरस्वती और सर्पो के राजा शेषजी भी नहीं कह सकते॥
1943 श्रीसीतारामजी के यशकों कविकुल के जीवन को पवित्र करने वाला और मड़लों की खान जानकर, इस से मैंने अपनी वाणी को पवित्र करने के लिये कुछ (थोड़ा-सा) बखानकर कहा है॥
1944 अपनी वाणी को पवित्र करने के लिये तुलसीने राम का यश कहा है। [नहीं तो] श्रीरघुनाथजी का चरित्र अपार समुद्र है, किस कविने उस का पार पाया है ? जो लोग यज्ञोपवीत और विवाह के मड़लमय उत्सव का वर्णन आदर के साथ सुनकर गावेंगे, वे लोग श्रीजानकीजी और श्रीरामजी की कृपा से सदा सुख पावेंगे॥
1945 श्रीसीताजी और श्रीरघुनाथजी के विवाह-प्रसज्ञ को जो लोग प्रेमपूर्वक गायें-सुनेंगे, उन के लिये सदा उत्साह (आनन्द)-ही-उत्साह है; क्‍योंकि श्रीरामचन्द्रजी का यश मड़ल का धाम है॥
1946 कलियुग के सम्पूर्ण पापों को विध्वंस करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह पहला सोपान समाप्त हुआ॥ ( बालकाण्ड समाप्त )॥
1947 जिन की गोद में हिमाचलसुता पार्वतीजी, मस् तक पर गद्जाजी, ललाट पर द्वितीया का चन्द्रमा, कण्ठ में हलाहल विष और वक्षःस्थल पर सर्पराज शेषजी सुशोभित हैं, वे भस्म से विभूषित, देवताओं में श्रेष्ठ, सर्वेश्वर, संहारकर्ता [या भक्तों के पापनाशक], सर्वव्यापक, कल्याणरूप, चन्द्रमा के समान शुभ्रवर्ण श्रीशल्डरजी सदा मेरी रक्षा करें॥
1948 रघुकुल को आनन्द देने वाले श्रीरामचन्द्रजी के मुखारविन्द की जो शोभा राज्याभिषेक से (राज्याभिषेक की बात सुनकर) न तो प्रसनन्‍नता को प्राप्त हुई और न वनवास के दुःख से मलिन ही हुई, वह (मुखकमल की छबि) मेरे लिये सदा सुन्दर मड़लों की देने वाली हो॥
1949 नीले कमल के समान श्याम और कोमल जिन के अछ् हैं, श्रीसीताजी जिन के वाम भाग में विराजमान हैं और जिन के हाथों में [क्रमशः] अमोघ बाण और सुन्दर धनुष है, उन रघुवंश के स्वामी श्रीरामचन्द्रजी को मैं नमस्कार करता हूँ॥
1950 श्रीगुरुजी के चरणकमलों की रज से अपने मनरूपी दर्पण को साफ कर के मैं श्रीरघुनाथजी के उस निर्मल यश का वर्णन करता हूँ, जो चारों फलों को (धर्म, अर्थ, काम, मोक्षको) देने वाला है॥
1951 जब से श्रीरामचन्द्रजी विवाह कर के घर आये, तब से [अयोध्यामें] नित्य नये मड़ल हो रहे हैं और आननन्‍्द के बधावे बज रहे हैं। चौदहों लोकरूपी बड़े भारी पर्वतों पर पुण्यरूपी मेघ सुखरूपी जल बरसा रहे हैं॥
1952 ऋद्धि-सिद्धि और सम्पत्तिरूपी सुहावनी नदियाँ उमड़-उमड़कर अयोध्यारूपी समुद्र में आ मिलीं। नगर के स्त्री-पुरुष अच्छी जाति के मणियों के समूह हैं, जो सब प्रकार से पवित्र, अमूल्य और सुन्दर हैं॥
1953 नगर का ऐश्वर्य कुछ कहा नहीं जाता। ऐसा जान पड़ता है, मानो ब्रह्माजी की कारीगरी बस इतनी ही है। सब नगरनिवासी श्रीरामचन्द्रजी के मुखचन्द्र को देखकर सब प्रकार से सुखी हैं॥
1954 सब माताएँ और सखी-सहेलियाँ अपनी मनोरथरूपी बेल को फली हुई देखकर आनन्दित हैं। श्रीरामचन्द्रजी के रूप, गुण, शील और स्वभाव को देख-सुनकर राजा दशरथजी बहुत ही आनन्दित होते हैं॥
1955 सब के हृदय में ऐसी अभिलाषा है और सब महादेवजी को मनाकर (प्रार्थना करके) कहते हैं कि राजा अपने जीते-जी श्रीरामचन्द्रजी को युवराजपद दे दें॥
1956 एक समय रघुकुल के राजा दशरथजी अपने सारे समाजसहित राजसभा में विराजमान थे। महाराज समस्त पुण्यों की मूर्ति हैं, उन्हें श्रीरामचन्द्रजी का सुन्दर यश सुनकर अत्यन्त आनन्द हो रहा है॥
1957 सब राजा उन की कृपा चाहते हैं और लोकपालगण उन के रुख को रखते हुए (अनुकूल होकर) प्रीति करते हैं। [पृथ्वी, आकाश, पाताल] तीनों भुवनों में और [भूत, भविष्य, वर्तमान] तीनों कालों में दशरथजी के समान बड़भागी [और] कोई नहीं है॥
1958 मड़लों के मूल श्रीरामचन्द्रजी जिन के पुत्र हैं, उन के लिये जो कुछ कहा जाय सब थोड़ा है। राजाने स्वाभाविक ही हाथ में दर्पण ले लिया और उस में अपना मुँह देखकर मुकुट को सीधा किया॥
1959 [देखा कि] कानों के पास बाल सफेद हो गये हैं, मानो बुढ़ापा ऐसा उपदेश कर रहा है कि हे राजन्‌! श्रीरामचन्द्रजी को युवराज-पद देकर अपने जीवन और जन्म का लाभ क्‍यों नहीं लेते॥
1960 हृदय में यह विचार लाकर (युवराज-पद देने का निश्चय कर) राजा दशरथजीने शुभ दिन और सुन्दर समय पाकर, प्रेम से पुलकितशरीर हो आनन्दमग्न मन से उ से गुरु वसिष्ठजी को जा सुनाया॥
1961 राजाने कहा-हे मुनिराज! [कृपया यह निवेदन] सुनिये। श्रीरामचन्द्र अब सब प्रकार से सब योग्य हो गये हैं। सेवक, मन्त्री, सब नगरनिवासी और जो हमारे शत्रु, मित्र या उदासीन हैं--॥
1962 सभी को श्रीरामचन्द्र वै से ही प्रिय हैं जै से वे मुझ को हैं। [उन के रूपमें] आप का आशीर्वाद ही मानो शरीर धारण कर के शोभित हो रहा है। हे स्वामी! सारे ब्राह्मण, परिवारसहित आप के ही समान उन पर ख्लरेह करते हैं॥
1963 जो लोग गुरु के चरणों की रज को मस् तक पर धारण करते हैं, वे मानो समस्त ऐश्वर्य को अपने वश में कर लेते हैं। इस का अनुभव मेरे समान दूसरे किसीने नहीं किया। आप की पवित्र चरण- रज की पूजा कर के मैंने सब कुछ पा लिया॥
1964 अब मेरे मन में एक ही अभिलाषा है। हे नाथ! वह भी आपही के अनुग्रह से पूरी होगी। राजा का सहज प्रेम देखकर मुनिने प्रसन्न होकर कहा--नरेश। आज्ञा दीजिये (कहिये, क्या अभिलाषा है ?)॥
1965 हे राजन्‌! आप का नाम और यश ही सम्पूर्ण मनचाही वस्तुओं को देने वाला है। हे राजाओं के मुकुटमणि। आप के मन की अभिलाषा फल का अनुगमन करती है (अर्थात्‌ आप के इच्छा करने के पहले ही फल उत्पन्न हो जाता है)॥
1966 अपने जी में गुरुजी को सब प्रकार से प्रसन्न जानकर, हर्षित होकर राजा कोमल वाणी से बोले-हे नाथ! श्रीरामचन्द्र को युवराज कीजिये। कृपा कर के कहिये (आज्ञा दीजिये) तो तैयारी की जाय॥
1967 मेरे जीते-जी यह आनन्द-उत्सव हो जाय, [जिससे] सब लोग अपने नेत्रों का लाभ प्राप्त करें। प्रभु (आप) - के प्रसाद से शिवजीने सब कुछ निबाह दिया (सब इच्छाएँ पूर्ण कर दीं), केवल यही एक लालसा मन में रह गयी है॥
1968 [इस लालसा के पूर्ण हो जानेपर] फिर सोच नहीं, शरीर रहे या चला जाय, जिस से मुझे पीछे पछतावा न हो। दशरथजी के मद्भगल और आनन्द के मूल सुन्दर वचन सुनकर मुनि मन में बहुत प्रसन्न हुए॥
1969 [वसिष्ठजीने कहा--] हे राजन्‌! सुनिये, जिन से विमुख होकर लोग पछताते हैं और जिन के भजन बिना जी की जलन नहीं जाती, वही स्वामी (सर्वलोकमहेश्वर) श्रीरामजी आप के पुत्र हुए हैं, जो पवित्र प्रेम के अनुगामी हैं। [श्रीरामजी पवित्र प्रेम के पीछे-पीछे चलने वाले हैं, इसी से तो प्रेमवश आप के पुत्र हुए हैं]॥
1970 हे राजन्‌! अब देर न कीजिये; शीघ्र सब सामान सजाइये। शुभ दिन और सुन्दर मड्गल तभी है जब श्रीरामचन्द्रजी युवराज हो जाय॑ँ (अर्थात्‌ उन के अभिषेक के लिये सभी दिन शुभ और मड्गलमय हैं)॥
1971 राजा आनन्दित होकर महल में आये और उन्होंने सेवकों को तथा मन्त्री सुमन्त्र को बुलवाया। उन लोगोंने “जय-जीव' कहकर सिर नवाये। तब राजाने सुन्दर मक्गलमय वचन (श्रीरामजी को युवराज-पद देने का प्रस्ताव) सुनाये॥
1972 [और कहा--] यदि पंचों को (आप सबको) यह मत अच्छा लगे, तो हृदय में हर्षित होकर आपलोग श्रीरामचन्द्र का राजतिलक कीजिये॥
1973 इस प्रिय वाणी को सुनते ही मन्त्री ऐ से आनन्दित हुए मानो उन के मनोरथरूपी पौधे पर पानी पड़ गया हो। मन्त्री हाथ जोड़कर विनती करते हैं कि हे जगत्पति! आप करोड़ों वर्ष जियें॥
1974 आपने जगत्‌भर का मड्गल करने वाला भला काम सोचा है। हे नाथ! शीघ्रता कीजिये, देर न लगाइये। मन्त्रियों की सुन्दर वाणी सुनकर राजा को ऐसा आनन्द हुआ मानो बढ़ती हुई बेल सुन्दर डाली का सहारा पा गयी हो॥
1975 राजाने कहा-पश्रीरामचन्द्र के राज्याभिषेक के लिये मुनिराज वसिष्ठजी की जो-जो आज्ञा हो, आपलोग वही सब तुरंत करें॥
1976 मुनिराजने हर्षित होकर कोमल वाणी से कहा कि सम्पूर्ण श्रेष्ठ तीथॉ का जल ले आओ। फिर उन्होंने ओषधि, मूल, फूल, फल और पत्र आदि अनेकों माज़लिक वस्तुओं के नाम गिनकर बताये॥
1977 चँवर, मृगचर्म, बहुत प्रकार के वस्त्र, असंख्यों जातियों के ऊनी और रेशमी कपड़े, [नाना प्रकार की ] मणियाँ (रत्र) तथा और भी बहुत-सी मड़ल वस्तुएँ, जो जगत्‌ में राज्याभिषेक के योग्य होती हैं [सब को मँगाने की उन्होंने आज्ञा दी]॥
1978 मुनिने वेदों में कहा हुआ सब विधान बताकर कहा--नगर में बहुत- से मण्डप (चँदोवे) सजाओ। 'फलोंसमेत आम, सुपारी और केले के वृक्ष नगर की गलियों में चारों ओर रोप दो॥
1979 सुन्दर मणियों के मनोहर चौक पुरवाओ और बाजार को तुरंत सजाने के लिये कह दो। श्रीगणेशजी, गुरु और कुलदेवता की पूजा करो और भूदेव ब्राह्मणों की सब प्रकार से सेवा करो॥
1980 ध्वजा, पताका, तोरण, कलश, घोड़े, रथ और हाथी सब को सजाओ। मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजी के वचनों को शिरोधार्य कर के सब लोग अपने-अपने काम में लग गये॥
1981 मुनीश्चवरने जिस को जिस काम के लिये आज्ञा दी, उसने वह काम [इतनी शीघ्रता से कर डाला कि] मानो पहले से ही कर रखा था। राजा ब्राह्मण, साधु और देवताओं को पूज रहे हैं और श्रीरामचन्द्रजे के लिये सब मड़लकार्य कर रहे हैं॥
1982 श्रीरामचन्द्रजी के राज्याभिषिक की सुहावनी खबर सुनते ही अवधभर में बड़ी धूम से बधावे बजने लगे। श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी के शरीर में भी शुभ शकुन सूचित हुए। उन के सुन्दर मड्भल अड् 'फड़कने लगे॥
1983 पुलकित होकर वे दोनों प्रेमसहित एक-दूसरे से कहते हैं कि ये सब शकुन भरत के आने की सूचना देने वाले हैं। [उन को मामा के घर गये ] बहुत दिन हो गये; बहुत ही अवसेर आ रही है (बार-बार उन से मिलने की मन में आती है) शकुनों से प्रिय (भरत)- के मिलने का विश्वास होता है॥
1984 और भरत के समान जगत्‌ में [हमें] कौन प्यारा है! शकुन का बस, यही फल है, दूसरा नहीं। श्रीरामचन्द्रजी को [अपने] भाई भरत का दिन-रात ऐसा सोच रहता है जैसा कछुए का हृदय अंडों में रहता है॥
1985 इसी समय यह परम मड़ल समाचार सुनकर सारा रनिवास हर्षित हो उठा। जै से चन्द्रमा को बढ़ते देखकर समुद्र में लहरों का विलास (आनन्द) सुशोभित होता है॥
1986 सब से पहले [रनिवास में ] जाकर जिन्होंने ये वचन (समाचार) सुनाये, उन्होंने बहुत- से आभूषण और बस्त्र पाये। रानियों का शरीर प्रेम से पुलकित हो उठा और मन प्रेम में मनन हो गया। वे सब मड़्ुलकलश सजाने लगीं॥
1987 सुमित्राजीने मणियों (रत्नों)- के बहुत प्रकार के अत्यन्त सुन्दर और मनोहर चौक पूरे। आनन्द में मग्न हुई श्रीरामचन्द्रजी की माता कौसल्याजीने ब्राह्मणों को बुलाकर बहुत दान दिये॥
1988 उन्होंने ग्रामदेवियों, देवताओं और नागों की पूजा की और फिर बलि भेंट देने को कहा (अर्थात्‌ कार्य सिद्ध होने पर फिर पूजा करने की मनौती मानी); और प्रार्थना की कि जिस प्रकार से श्रीरामचन्द्रजी का कल्याण हो, दया कर के वही वरदान दीजिये॥
1989 कोयलकी-सी मीठी वाणीवाली, चन्द्रमा के समान मुख वाली और हिरन के बच्चेके- से नेत्रों वाली स्त्रियाँ मड्गलगान करने लगीं॥
1990 श्रीरामचन्द्रजी का राज्याभिषेक सुनकर सभी स्त्री-पुरुष हृदय में हर्षित हो उठे और विधाता को अपने अनुकूल समझकर सब सुन्दर मड्गल-साज सजाने लगे॥
1991 तब राजाने वसिष्ठजी को बुलाया और शिक्षा (समयोचित उपदेश) देने के लिये श्रीरामचन्द्रजी के महल में भेजा। गुरु का आगमन सुनते ही श्रीरघुनाथजीने दरवाजे पर आकर उन के चरणों में मस् तक नवाया॥
1992 आदरपूर्वक अर्ध्य देकर उन्हें घर में लाये और षोडशोपचार से पूजा कर के उन का सम्मान किया। फिर सीताजीसहित उन के चरण स्पर्श किये और कमल के समान दोनों हाथों को जोड़कर श्रीरामजी बोले--॥
1993 यद्यपि सेवक के घर स्वामी का पधारना मड़लों का मूल और अमड्जलों का नाश करने वाला होता है, तथापि हे नाथ! उचित तो यही था कि प्रेमपूर्वक दास को ही कार्य के लिये बुला भेजते; ऐसी ही नीति है॥
1994 परन्तु प्रभु (आप) -ने प्रभुता छोड़कर (स्वयं यहाँ पधारकर) जो स्नेह किया, इस से आज यह घर पवित्र हो गया। हे गोसाईं! [अब] जो आज्ञा हो, मैं वही करूँ। स्वामी की सेवा में ही सेवक का लाभ है॥
1995 [ श्रीरामचन्द्रजी के ] प्रेम में सने हुए वचनों को सुनकर मुनि वसिष्ठजीने श्रीरघुनाथजी की प्रशंसा  करते हुए कहा कि हे राम! भला, आप ऐसा क्‍यों न कहें। आप सूर्यवंश के भूषण जो हैं॥
1996 श्रीरामचन्द्रजी के गुण, शील और स्वभाव का बखान कर, मुनिराज प्रेम से पुलकित होकर बोले-- [हे रामचन्द्रजी !]। राजा (दशरथजी )-ने राज्याभिषेक की तैयारी की है। वे आप को युवराज-पद देना चाहते हैं॥
1997 [इसलिये] है रामजी! आज आप [उपवास, हवन आदि विधिपूर्वक] सब संयम कीजिये, जिस से विधाता कुशलपूर्वक इस काम को निबाह दें (सफल कर दें)। गुरुजी शिक्षा देकर राजा दशरथजी के पास चले गये। श्रीरामचन्द्रजी के हृदय में [यह सुनकर] इस बात का खेद हुआ कि--॥
1998 हम सब भाई एक ही साथ जन्मे; खाना, सोना, लड़कपन के खेल-कूद, कनछेदन, यज्ञोपवीत और विवाह आदि उत्सव सब साथ- साथ ही हुए॥
1999 पर इस निर्मल वंश में यही एक अनुचित बात हो रही है कि और सब भाइयों को छोड़कर राज्याभिषिक एक बड़े का ही (मेरा ही) होता है। [तुलसीदासजी कहते हैं कि] प्रभु श्रीरामचन्द्रजी का यह सुन्दर प्रेमपूर्ण पछतावा भक्तों के मन की कुटिलता को हरण करे॥
2000 उसी समय प्रेम और आनन्द में मग्न लक्ष्मणजी आये। रघुकुलरूपी कुमुद के खिलाने वाले चन्द्रमा श्रीरामचन्द्रजीने प्रिय वचन कहकर उन का सम्मान किया॥
2001 बहुत प्रकार के बाजे बज रहे हैं। नगर के अतिशय आनन्द का वर्णन नहीं हो सकता। सब लोग भरतजी का आगमन मना रहे हैं और कह रहे हैं कि वे भी शीघ्र आवें और [राज्याभिषेक का उत्सव देखकर ] नेत्रों का फल प्राप्त करें॥
2002 बाजार, रास्ते, घर, गली और चबूतरों पर (जहाँ-तहाँ) पुरुष और स्त्री आपस में यही कहते हैं कि कल वह शुभ लग्न (मुहूर्त) कितने समय है जब विधाता हमारी अभिलाषा पूरी करेंगे॥
2003 जब सीताजीसहित श्रीरामचन्द्रजी सुवर्ण के सिंहासन पर विराजेंगे और हमारा मनचीता होगा (मनःकामना पूरी होगी)। इधर तो सब यह कह रहे हैं कि कल कब होगा, उधर कुचक्री देवता विघ्न मना रहे हैं॥
2004 उन्हें (देवताओंको) अवध के बधावे नहीं सुहाते, जै से चोर को चाँदनी रात नहीं भाती। सरस्वतीजी को बुलाकर देवता विनय कर रहे हैं और बार-बार उन के पैरों को पकड़कर उन पर गिरते हैं॥
2005 [वे कहते हैं--] हे माता! हमारी बड़ी विपत्ति को देखकर आज वही कीजिये जिस से श्रीरामचन्द्रजी राज्य त्यागककर वन को चले जायूँ और देवताओं का सब कार्य सिद्ध हो॥
2006 देवताओं की विनती सुनकर सरस्वतीजी खड़ी-खड़ी पछता रही हैं कि [हाय !] मैं कमलवन के लिये हेमन्त-ऋतु की रात हुई। उन्हें इस प्रकार पछताते देखकर देवता फिर विनय कर के कहने लगे- हे माता! इस में आप को जरा भी दोष न लगेगा॥
2007 श्रीरघुनाथजी विषाद और हर्ष से रहित हैं। आप तो श्रीरामजी के सब प्रभाव को जानती ही हैं। जीव अपने कर्मवश ही सुख-दुःख का भागी होता है। अतएव देवताओं के हित के लिये आप अयोध्या जाइये॥
2008 बार-बार चरण पकड़कर देवताओंने सरस्वती को संकोच में डाल दिया। तब वह यह विचारकर चली कि देवताओं की बुद्धि ओछी है। इन का निवास तो ऊँचा है, पर इन की करनी नीची है। ये दूसरे का ऐश्वर्य नहीं देख सकते॥
2009 परंतु आगे के काम का विचार कर के (श्रीरामजी के वन जाने से राक्षस्रों का वध होगा, जिस से सारा जगतू सुखी हो जायगा) चतुर कवि [ श्रीरामजी के वनवास के चरित्रों का वर्णन करने के लिये] मेरी चाह (कामना) करेंगे। ऐसा विचारकर सरस्वती हृदय में हर्षित होकर दशरथजी की पुरी अयोध्या में आयीं, मानो दुःसह दुःख देने वाली कोई ग्रहदशा आयी हो॥
2010 मन्थरा नाम की कैकेयी की एक मन्दबुद्धि दासी थी, उ से अपयश की पिटारी बनाकर सरस्वती उस की बुद्धि को फेरकर चली गयीं॥
2011 मन्थराने देखा कि नगर सजाया हुआ है। सुन्दर मजड्गलमय बधावे बज रहे हैं। उसने लोगों से पूछा कि कैसा उत्सव है ? [उनसे] श्रीरामचन्द्रजे के राजतिलक की बात सुनते ही उस का हृदय जल उठा॥
2012 वह दुर्बुद्धि नीच जाति वाली दासी विचार करने लगी कि किस प्रकार से यह काम रात-ही-रात में बिगड़ जाय, जै से कोई कुटिल भीलनी शहद का छत्ता लगा देखकर घात लगाती है कि इस को किस तरह से उखाड़ लूँ॥
2013 वह उदास होकर भरतजी की माता कैकेयी के पास गयी। रानी कैकेयीने हँसकर कहा-तू उदास क्‍यों है ? मन्थरा कुछ उत्तर नहीं देती, केवल लंबी साँस ले रही है और त्रियाचरित्र कर के आँसू ढर का रही है॥
2014 रानी हँसकर कहने लगी कि तेरे बड़े गाल हैं (तू बहुत बढ़-बढ़कर बोलने वाली है)। मेरा मन कहता है कि लक्ष्मणने तुझे कुछ सीख दी है (दण्ड दिया है)। तब भी वह महापापिनी दासी कुछ भी नहीं बोलती। ऐसी लंबी साँस छोड़ रही है, मानो काली नागिन [फुफकार छोड़ रही] हो॥
2015 तब रानीने डरकर कहा--अरी! कहती क्‍यों नहीं ? श्रीरामचन्द्र, राजा, लक्ष्मण, भरत और शत्रुघ्न कुशल से तो हैं ? यह सुनकर कुबरी मन्थरा के हृदय में बड़ी ही पीड़ा हुई॥
2016 [वह कहने लगी--] हे माई! ह में कोई क्‍यों सीख देगा और मैं किस का बल पाकर गाल करूँगी (बढ़-बढ़कर बोलूँगी)। रामचन्द्र को छोड़कर आज और किस की कुशल है, जिन्हें राजा युवराज-पद दे रहे हैं॥
2017 आज कौसल्या को विधाता बहुत ही दाहिने (अनुकूल) हुए हैं; यह देखकर उन के हृदय में गर्व समाता नहीं। तुम स्वयं जाकर सब शोभा क्‍यों नहीं देख लेतीं, जि से देखकर मेरे मन में क्षोभ हुआ है॥
2018 तुम्हारा पुत्र परदेश में है, तुम्हें कुछ सोच नहीं। जानती हो कि स्वामी हमारे वश में है। तुम्हें तो तोशक-पलँग पर पड़े-पड़े नींद लेना ही बहुत प्यारा लगता है, राजा की कपटभरी चतुराई तुम नहीं देखतीं॥
2019 मन्थरा के प्रिय वचन सुनकर किन्तु उस को मन की मैली जानकर रानी झुककर (डाँटकर) बोली--बस, अब चुप रह घरफोड़ी कहीं की ! जो फिर कभी ऐसा कहा तो तेरी जीभ पकड़कर निकलवा लूँगी॥
2020 कानों, लँगड़ों और कुबड़ों को कुटिल और कुचाली जानना चाहिये। उन में भी स्त्री और खासकर दासी! इतना कहकर भरतजी की माता कैकेयी मुसकरा दीं॥
2021 [और फिर बोलीं--] हे प्रिय वचन कहने वाली मन्थरा! मैंने तुझ को यह सीख दी है (शिक्षा के लिये इतनी बात कही है)। मुझे तुझ पर स्वप्र में भी क्रोध नहीं है। सुन्दर मड़्लदायक शुभ दिन वही होगा जिस दिन तेरा कहना सत्य होगा (अर्थात्‌ श्रीराम का राज्यतिलक होगा)॥
2022 बड़ा भाई स्वामी और छोटा भाई सेवक होता है। यह सूर्यवंश की सुहावनी रीति ही है। यदि सचमुच कल ही श्रीराम का तिलक है, तो हे सखी! तेरे मन को अच्छी लगे वही वस्तु माँग ले, मैं दूँगी॥
2023 राम को सहज स्वभाव से सब माताएँ कौसल्या के समान ही प्यारी हैं। मुझ पर तो वे विशेष प्रेम करते हैं। मैंने उन की प्रीति की परीक्षा कर के देख ली है॥
2024 जो विधाता कृपा कर के जन्म दें तो [यह भी दें कि] श्रीरामचन्द्र पुत्र और सीता बहू हों। श्रीराम मुझे प्राणों से भी अधिक प्रिय हैं। उन के तिलक से (उन के तिलक की बात सुनकर) तुझे क्षोभ कैसा ?॥
2025 तुझे भरत की सौगन्ध है, छल-कपट छोड़कर सच-सच कह। तू हर्ष के समय विषाद कर रही है, मुझे इस का कारण सुना॥
2026 [मन्थराने कहा--] सारी आशाएँ तो एक ही बार कहने में पूरी हो गयीं। अब तो दूसरी जीभ लगाकर कुछ कहूँगी। मेरा अभागा कपाल तो फोड़ने ही योग्य है, जो अच्छी बात कहने पर भी आप को दुःख होता है॥
2027 जो झूठी-सच्ची बातें बनाकर कहते हैं, हे माई! वे ही तुम्हें प्रिय हैं और मैं कड़वी लगती हूँ! अब मैं भी ठकुरसुहाती (मुँहदेखी) कहा करूँगी। नहीं तो दिन-रात चुप रहूँगी॥
2028 विधाताने कुरूप बनाकर मुझे परवश कर दिया! [दूसरे को क्‍या दोष] जो बोया सो काटती हूँ, दिया सो पाती हूँ। कोई भी राजा हो, हमारी क्‍या हानि है ? दासी छोड़कर कया अब मैं रानी होऊँगी। (अर्थात्‌ रानी तो होने से रही)॥
2029 हमारा स्वभाव तो जलाने ही योग्य है। क्‍योंकि तुम्हारा अहित मुझ से देखा नहीं जाता। इसीलिये कुछ बात चलायी थी। किन्तु हे देवि! हमारी बड़ी भूल हुई, क्षमा करो॥
2030 आधाररहित (अस्थिर) बुद्धि की स्त्री और देवताओं की माया के वश में होने के कारण रहस्ययुक्त कपटभरे प्रिय वचनों को सुनकर रानी कैकेयीने बैरिन मन्थरा को अपनी सुहद्‌ (अहैतुक हित करनेवाली) जानकर उस का विश्वास कर लिया॥
2031 बार-बार रानी उस से आदर के साथ पूछ रही हैं, मानो भीलनी के गान से हिरनी मोहित हो गयी हो। जैसी भावी (होनहार) है, वैसी ही बुद्धि भी फिर गयी। दासी अपना दाँव लगा जानकर हर्षित हुई॥
2032 तुम पूछती हो, किन्तु मैं कहते डरती हूँ। क्योंकि तुमने पहले ही मेरा नाम घरफोड़ी रख दिया है। बहुत तरह से गढ़-छोलकर, खूब विश्वास जमाकर, तब वह अयोध्या की साढ़साती (शनि की साढ़े सात वर्ष की दशारूपी मन्थरा) बोली--॥
2033 हे रानी! तुमने जो कहा कि मुझे सीता-राम प्रिय हैं और राम को तुम प्रिय हो, सो यह बात सच्ची है। परन्तु यह बात पहले थी, वे दिन अब बीत गये। समय फिर जाने पर मित्र भी शत्रु हो जाते हैं॥
2034 सूर्य कमल के कुल का पालन करने वाला है, पर बिना जल के वही सूर्य उन को (कमलोंको) जलाकर भस्म कर देता है। सौत कौसल्या तुम्हारी जड़ उखाड़ना चाहती है। अतः उपायरूपी श्रेष्ठ बाड़ (घेरा) लगाकर उ से रूँध दो (सुरक्षित कर दो)॥
2035 तुम को अपने सुहाग के [झूठे] बल पर कुछ भी सोच नहीं है; राजा को अपने वश में जानती हो। किन्तु राजा मन के मैले और मुँह के मीठे हैं! और आप का सीधा स्वभाव है (आप कपट-चतुराई जानती ही नहीं)॥
2036 राम की माता (कौसल्या) बड़ी चतुर और गम्भीर है (उस की थाह कोई नहीं पाता)। उसने मौ का पाकर अपनी बात बना ली। राजाने जो भरत को ननिहाल भेज दिया, उस में आप बस राम की माता की ही सलाह समझिये !॥
2037 [कौसल्या समझती है कि] और सब सौतें तो मेरी अच्छी तरह सेवा करती हैं, एक भरत की माँ पति के बल पर गर्वित रहती है! इसी से हे माई! कौसल्या को तुम बहुत ही साल (खटक) रही हो। किन्तु वह कपट करने में चतुर है; अतः उस के हृदय का भाव जानने में नहीं आता (वह उ से चतुरता से छिपाये रखती है)॥
2038 राजा का तुम पर विशेष प्रेम है। कौसल्या सौत के स्वभाव से उ से देख नहीं सकती। इसीलिये उसने जाल रचकर राजा को अपने वश में कर के [भरत की अनुपस्थितिमें] राम के राजतिलक के लिये लग्न निश्चय करा लिया॥
2039 राम को तिलक हो, यह रघुकुल के उचित ही है और यह बात सभी को सुहाती है; और मुझे तो बहुत ही अच्छी लगती है। परन्तु मुझे तो आगे की बात विचारकर डर लगता है। दैव उलटकर इस का फल उसी (कौसल्या) को दे॥
2040 इस तरह करोड़ों कुटिलपन की बातें गढ़-छोलकर मन्थराने कैकेयी को उलटा-सीधा समझा दिया और सैकड़ों सौतों की कहानियाँ इस प्रकार [बना-बनाकर] कहीं जिस प्रकार विरोध बढ़े॥
2041 होनहारवश कैकेयी के मन में विश्वास हो गया। रानी फिर सौगन्ध दिलाकर पूछने लगी। [मन्थरा बोली--] क्‍या पूछती हो ? अरे, तुमने अब भी नहीं समझा ? अपने भले-बुरे को (अथवा मित्र- शत्रुको) तो पशु भी पहचान लेते हैं॥
2042 पूरा पखवाड़ा बीत गया सामान सजते और तुमने खबर पायी है आज मुझ से ! मैं तुम्हारे राज में खाती-पहनती हूँ, इसलिये सच कहने में मुझे कोई दोष नहीं है॥
2043 यदि मैं कुछ बनाकर झूठ कहती होऊँगी तो विधाता मुझे दण्ड देगा। यदि कल राम को राजतिलक हो गया तो [समझ रखना कि] तुम्हारे लिये विधाताने विपत्ति का बीज बो दिया॥
2044 मैं यह बात लकीर खींचकर बलपूर्वक कहती हूँ, हे भामिनी! तुम तो अब दूध की मक्खी हो गयी! (जै से दूध में पड़ी हुई मक्खी को लोग निकालकर फेंक देते हैं, वै से ही तुम्हें भी लोग घर से निकाल बाहर करेंगे) जो पुत्रसहित [कौसल्या की ] चाकरी बजाओगी तो घर में रह सकोगी; [अन्यथा घर में रहनेका] दूसरा उपाय नहीं॥
2045 कद्भूने विनता को दुःख दिया था, तुम्हें कौसल्या देगी। भरत कारागार का सेवन करेंगे (जेल की हवा खायेंगे) और लक्ष्मण राम के नायब (सहकारी) होंगे॥
2046 कैकेयी मन्थरा की कड़वी वाणी सुनते ही डरकर सूख गयी, कुछ बोल नहीं सकती। शरीर में पसीना हो आया और वह केले की तरह काँपने लगी। तब कुबरी (मन्थरा)-ने अपनी जीभ दाँतों- तले दबायी (उ से भय हुआ कि कहीं भविष्य का अत्यन्त डरावना चित्र सुनकर कैकेयी के हृदय की गति न रुक जाय; जिस से उलटा सारा काम ही बिगड़ जाय)॥
2047 फिर कपट की करोड़ों कहानियाँ कह-कहकर उसने रानी को खूब समझाया कि धीरज रखो! कैकेयी का भाग्य पलट गया, उ से कुचाल प्यारी लगी। वह बगुली को हंसिनी मानकर (वैरिन को हित मानकर) उस को सराहना करने लगी॥
2048 कैकेयीने कहा--मन्थरा! सुन, तेरी बात सत्य है। मेरी दाहिनी आँख नित्य फड़ का करती है। मैं प्रतिदिन रात को बुरे स्वप्न देखती हूँ; किन्तु अपने अज्ञानवश तुझ से कहती नहीं॥
2049 सखी! क्‍या करूँ, मेरा तो सीधा स्वभाव है। मैं दायाँ-बायाँ कुछ भी नहीं जानती॥
2050 अपनी चलते (जहाँ तक मेरा वश चला) मैंने आज तक कभी किसी का बुरा नहीं किया। फिर न जाने किस पाप से दैवने मुझे एक ही साथ यह दुःसह दुःख दिया॥
2051 मैं भले ही नैहह जाकर वहीं जीवन बिता दूँगी; पर जीते-जी सौत की चाकरी नहीं करूँगी। दैव जिस को शत्रु के वश में रखकर जिलाता है, उस के लिये तो जीने की अपेक्षा मरना ही अच्छा है॥
2052 रानीने बहुत प्रकार के दीन वचन कहे। उन्हें सुनकर कुबरीने त्रियाचस्रि फैलाया। [वह बोली--] तुम मन में ग्लानि मानकर ऐसा क्‍यों कह रही हो, तुम्हारा सुख-सुहाग दिन-दिन दूना होगा॥
2053 जिसने तुम्हारी बुराई चाही है, वही परिणाम में यह (बुराईरूप) फल पायेगी। हे स्वामिनि! मैंने जब से यह कुमत सुना है, तब से मुझे न तो दिन में कुछ भूख लगती है और न रात में नींद ही आती है॥
2054 मैंने ज्योतिषियों से पूछा, तो उन्होंने रेखा खींचकर (गणित कर के अथवा निश्चयपूर्वक) कहा कि भरत राजा होंगे, यह सत्य बात है। हे भामिनि! तुम करो, तो उपाय मैं बताऊँ। राजा तुम्हारी सेवा के वश में हैं ही॥
2055 [कैकेयीने कहा--] मैं तेरे कहने से कुएँ में गिर सकती हूँ, पुत्र और पति को भी छोड़ सकती हूँ। जब तू मेरा बड़ा भारी दुःख देखकर कुछ कहती है, तो भला मैं अपने हित के लिये उ से क्‍यों न करूँगी ?॥
2056 कुबरीने कैकेयी को [सब तरहसे] कबूल करवाकर (अर्थात्‌ बलिपशु बनाकर) कपटरूप छुरी को अपने [कठोर] हृदयरूपी पत्थर पर टेया (उस की धार को तेज किया)। रानी कैकेयी अपने निकट के (शीघ्र आनेवाले) दुःख को कै से नहीं देखती, जै से बलि का पशु हरी-हरी घास चरता है [ पर यह नहीं जानता कि मौत सिर पर नाच रही है]॥
2057 मन्थरा की बातें सुनने में तो कोमल हैं, पर परिणाम में कठोर (भयानक) हैं। मानो वह शहद में घोलकर जहर पिला रही हो। दासी कहती है--हे स्वामिनि! तुमने मुझ को एक कथा कही थी, उस की याद है कि नहीं ?॥
2058 तुम्हारे दो वरदान राजा के पास धरोहर हैं। आज उन्हें राजा से माँगकर अपनी छाती ठंढी करो। पुत्र को राज्य और राम को वनवास दो और सौत का सारा आनन्द तुम ले लो॥
2059 जब राजा राम की सौगंध खा लें, तब वर माँगना, जिस से वचन न टलने पावे। आज की रात बीत गयी, तो काम बिगड़ जायगा। मेरी बात को हृदय से प्रिय [या प्राणों से भी प्यारी] समझना॥
2060 पापिनी मन्थराने बड़ी बुरी घात लगाकर कहा--कोपभवन में जाओ। सब काम बड़ी सावधानी से बनाना, राजा पर सहसा विश्वास न कर लेना (उन की बातों में न आ जाना)॥
2061 कुबरी को रानीने प्राणों के समान प्रिय समझकर बार-बार उस की बड़ी बुद्धि का बखान किया और बोली--संसार में मेरा तेरे समान हितकारी और कोई नहीं है। तू मुझ बही जाती हुई के लिये सहारा हुई है॥
2062 यदि विधाता कल मेरा मनोरथ पूरा कर दें तो हे सखी! मैं तुझे आँखों की पुतली बना लूँ। इस प्रकार दासी को बहुत तरह से आदर देकर कैकेयी कोपभवन में चली गयी॥
2063 विपत्ति (कलह) बीज है, दासी वर्षा-ऋतु है, कैकेयी की कुबुद्धि [उस बीज के बोने के लिये] जमीन हो गयी। उस में कपटरूपी जल पाकर अछ्डूर फूट निकला। दोनों वरदान उस अछ्डुर के दो पत्ते हैं और अन्त में इस के दुःखरूपी फल होगा॥
2064 कैकेयी कोप का सब साज सजकर [कोपभवनमें] जा सोयी। राज्य करती हुई वह अपनी दुष्ट बुद्धि से नष्ट हो गयी। राजमहल और नगर में धूम-धाम मच रही है। इस कुचाल को कोई कुछ नहीं जानता॥
2065 बड़े ही आनन्दित होकर नगर के सब स्त्री-पुरुष शुभ मड़लाचार के साज सज रहे हैं। कोई भीतर जाता है, कोई बाहर निकलता है; राजद्वार में बड़ी भीड़ हो रही है॥
2066 श्रीरामचन्द्रजे के बालसखा राजतिलक का समाचार सुनकर हृदय में हर्षित होते हैं। वे दस-पाँच मिलकर श्रीरामचन्द्रजी के पास जाते हैं। प्रेम पहचानकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी उन का आदर करते हैं और कोमल वाणी से कुशल-क्षेम पूछते हैं॥
2067 अपने प्रिय सखा श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा पाकर वे आपस में एक-दूसरे से श्रीरामचन्द्रजी की बड़ाई करते हुए घर लौटते हैं और कहते हैं--संसार में श्रीरघुनाथनी के समान शील और स्नेह को निबाहने वाला कौन है ?॥
2068 भगवान्‌ ह में यही दें कि हम अपने कर्मवश भ्रमते हुए जिस-जिस योनि में जन्में, वहाँ-वहाँ (उस-उस योनि में) हम तो सेवक हों और सीतापति श्रीरामचन्द्रजी हमारे स्वामी हों और यह नाता अन्त तक निभ जाय॥
2069 नगर में सब की ऐसी ही अभिलाषा है। परन्तु कैकेयी के हृदय में बड़ी जलन हो रही है। कुसंगति पाकर कौन नष्ट नहीं होता। नीच के मत के अनुसार चलने से चतुराई नहीं रह जाती॥
2070 सन्ध्या के समय राजा दशरथ आनन्द के साथ कैकेयी के महल में गये। मानो साक्षात्‌ स्नेह ही शरीर धारण कर निष्ठुरता के पास गया हो!॥
2071 कोपभवन का नाम सुनकर राजा सहम गये। डर के मारे उन का पाँव आगे को नहीं पड़ता। स्वयं देवराज इन्द्र जिन की भुजाओं के बल पर [राक्षसों से निर्भय होकर] बसता है और सम्पूर्ण राजालोग जिन का रुख देखते रहते हैं,॥
2072 वही राजा दशरथ स्त्री का क्रोध सुनकर सूख गये। कामदेव का प्रताप और महिमा तो देखिये। जो त्रिशूल, वज्र और तलवार आदि की चोट अपने अज्ों पर सहने वाले हैं, वे रतिनाथ कामदेव के पुष्पबाण से मारे गये॥
2073 राजा डरते-डरते अपनी प्यारी कैकेयी के पास गये। उस की दशा देखकर उन्हें बड़ा ही दुःख हुआ। कैकेयी जमीन पर पड़ी है। पुराना मोटा कपड़ा पहने हुए है। शरीर के नाना आभूषणों को उतारकर फेंक दिया है॥
2074 उस दुर्बुद्धि कैकैयी को यह कुवेषता (बुरा वेष) कैसी फब रही है, मानो भावी विधवापन की सूचना दे रही हो। राजा उस के पास जाकर कोमल वाणी से बोले-हे प्राणप्रिये! किसलिये रिसाई (रूठी) हो ?॥
2075 “हे रानी! किसलिये रूठी हो ?' यह कहकर राजा उ से हाथ से स्पर्श करते हैं तो वह उन के हाथ को [झटककर ] हटा देती है और ऐ से देखती है मानो क्रोध में भरी हुई नागिन क्रूर दृष्टि से देख रही हो। दोनों [वरदानों की ] वासनाएँ उस नागिन की दो जीभें हैं और दोनों वरदान दाँत हैं; वह काटने के लिये मर्मस्थान देख रही है। तुलसीदासजी कहते हैं कि राजा दशरथ होनहार के वश में होकर इ से (इस प्रकार हाथ झटकने और नागिन की भाँति देखनेको) कामदेव की क्रीडा ही समझ रहे हैं॥
2076 राजा बार-बार कह रहे हैं-हे सुमुखी ! हे सुलोचनी ! हे कोकिलबयनी ! हे गजगामिनी! मुझे अपने क्रोध का कारण तो सुना॥
2077 हे प्रिये! किसने तेरा अनिष्ट किया? किस के दो सिर हैं? यमराज किस को लेना (अपने लोक को ले जाना) चाहते हैं ? कह, किस कंगाल को राजा कर दूँ या किस राजा को देश से निकाल दूँ॥
2078 तेरा शत्रु अमर (देवता) भी हो, तो मैं उ से भी मार सकता हूँ। बेचारे कीड़े-मकोड़े-सरीखे नर-नारी तो चीज ही क्‍या हैं। हे सुन्दरि! तू तो मेरा स्वभाव जानती ही है कि मेरा मन सदा तेरे मुखरूपी चन्द्रमा का चकोर है॥
2079 हे प्रिये! मेरी प्रजा, कुटुम्बी, सर्वस्व (सम्पत्ति), पुत्र, यहाँ तक कि मेरे प्राण भी,ये सब तेरे वश में (अधीन) हैं। यदि मैं तुझ से कुछ कपट कर के कहता होऊँ तो हे भामिनी! मुझे सौ बार राम की सौगंध है॥
2080 तू हँसकर (प्रसन्नतापूर्वक) अपनी मनचाही बात माँग ले और अपने मनोहर अंगों को आभूषणों से सजा। मौका-बेमौ का तो मन में विचारकर देख। हे प्रिये! जल्दी इस बुरे वेष को त्याग दे॥
2081 यह सुनकर और मन में रामजी की बड़ी सौगन्ध को विचारकर मन्दबुद्धि कैकेयी हँसती हुई उठी और गहने पहनने लगी; मानो कोई भीलनी मृग को देखकर फंदा तैयार कर रही हो !॥
2082 अपने जी में कैकेयी को सुहृद्‌ जानकर राजा दशरथजी प्रेम से पुलकित होकर कोमल और सुन्दर वाणी से फिर बोले--हे भामिनि! तेरा मनचीता हो गया। नगर में घर-घर आनन्द के बधावे बज रहे हैं॥
2083 मैं कल ही राम को युवराज-पद दे रहा हूँ। इसलिये हे सुनयनी! तू मड़ल-साज सज। यह सुनते ही उस का कठोर हृदय दलक उठा (फटने लगा)। मानो प का हुआ बालतोड़ (फोड़ा) छू गया हो॥
2084 ऐसी भारी पीड़ा को भी उसने हँसकर छिपा लिया, जै से चोर की स्त्री प्रकट होकर नहीं रोती (जिस में उस का भेद न खुल जाय)। राजा उस की कपट-चतुराई को नहीं लख रहे हैं। क्योंकि वह करोड़ों कुटिलों की शिरोमणि गुरु मन्थरा की पढ़ायी हुई है॥
2085 यद्यपि राजा नीति में निपुण हैं; परन्तु त्रियाचरित्र अथाह समुद्र है। फिर वह कपटसयुक्त प्रेम बढ़ाकर (ऊ पर से प्रेम दिखाकर) नेत्र और मुँह मोड़कर हँसती हुई बोली--॥
2086 हे प्रियतम! आप माँग-माँग तो कहा करते हैं, पर देते-लेते कभी कुछ भी नहीं। आपने दो वरदान देने को कहा था, उन के भी मिलने में सन्देह है॥
2087 राजाने हँसकर कहा कि अब मैं तुम्हारा मर्म (मतलब) समझा। मान करना तुम्हें परम प्रिय है। तुमने उन वरों को थाती (धरोहर) रखकर फिर कभी माँगा ही नहीं और मेरा भूलने का स्वभाव होने से मुझे भी वह प्रसड़ याद नहीं रहा॥
2088 मुझे झूठ-मूठ दोष मत दो। चाहे दो के बदले चार माँग लो। रघुकुल में सदा से यही रीति चली आयी है कि प्राण भले ही चले जायूँ, पर वचन नहीं जाता॥
2089 असत्य के समान पापों का समूह भी नहीं है। क्या करोड़ों घुँघचियाँ मिलकर भी कहीं पहाड़ के समान हो सकती हैं। 'सत्य' ही समस्त उत्तम सुकृतों (पुण्यों)- की जड़ है। यह बात वेद-पुराणों में प्रसिद्ध है और मनुजीने भी यही कहा है॥
2090 उस पर मेरे द्वारा श्रीरीमजी की शपथ करने में आ गयी (मुँह से निकल पड़ी)। श्रीरघुनाथजी मेरे सुकृत (पुण्य) और स्नेह की सीमा हैं। इस प्रकार बात पक् की करा के दुर्बुद्धि कैकेयी हँसकर बोली, मानो उसने कुमत (बुरे विचार) रूपी दुष्ट पक्षी (बाज)-[ को छोड़ने के लिये उस]- की कुलही (आँखों पर की टोपी) खोल दी॥
2091 राजा का मनोरथ सुन्दर वन है, सुख सुन्दर पक्षियों का समुदाय है। उस पर भीलनी की तरह कैकेयी अपना वचनरूपी भयंकर बाज छोड़ना चाहती है॥
2092 [वह बोली--] हे प्राणप्यारे! सुनिये, मेरे मनक को भाने वाला एक वर तो दीजिये, भरत को राजतिलक; और हे नाथ! दूसरा वर भी मैं हाथ जोड़कर माँगती हूँ, मेरा मनोरथ पूरा कीजिये--॥
2093 तपस्वियों के वेष में विशेष उदासीन भाव से (राज्य और कुटुम्ब आदि की ओर से भलीभाँति उदासीन होकर विरक्त मुनियों की भाँति) राम चौदह वर्ष तक वन में निवास करें। कैकेयी के कोमल (विनययुक्त) वचन सुनकर राजा के हृदय में ऐसा शोक हुआ जै से चन्द्रमा की किरणों के स्पर्श से चकवा विकल हो जाता है॥
2094 राजा सहम गये, उन से कुछ कहते न बना, मानो बाज वन में बटेर पर झपटा हो। राजा का रंग बिलकुल उड़ गया, मानो ताड़ के पेड़ को बिजलीने मारा हो (जै से ताड़ के पेड़ पर बिजली गिरने से वह झुलसकर बदरंगा हो जाता है, वही हाल राजा का हुआ)॥
2095 माथे पर हाथ रखकर, दोनों नेत्र बंद कर के राजा ऐ से सोच करने लगे, मानो साक्षात्‌ सोच ही शरीर धारणकर सोच कर रहा हो। [वे सोचते हैं--हाय!] मेरा मनोरथरूपी कल्पवृक्ष फूल चु का था, परन्तु फलते समय कैकेयीने हथिनी की तरह उ से जड़समेत उखाड़कर नष्ट कर डाला॥
2096 कैकेयीने अयोध्या को उजाड़ कर दिया और विपत्ति की अचल (सुदृढ़) नींव डाल दी॥
2097 किस अवसर पर क्‍या हो गया। स्त्री का विश्वास कर के मैं वै से ही मारा गया, जै से योग की सिद्धिरूपी फल मिलने के समय योगी को अविद्या नष्ट कर देती है॥
2098 इस प्रकार राजा मन-ही-मन झींख रहे हैं। राजा का ऐसा बुरा हाल देखकर दुर्बुद्धि कैकेयी मन में बुरी तरह से क्रोधित हुई। [और बोली--] क्‍या भरत आप के पुत्र नहीं हैं ? क्‍या मुझे आप दाम देकर खरीद लाये हैं ? (क्या मैं आप की विवाहिता पत्नी नहीं हूँ?)॥
2099 जो मेरा वचन सुनते ही आप को बाण-सा लगा तो आप सोच-समझकर बात क्‍यों नहीं कहते ? उत्तर दीजिये-हाँ कीजिये, नहीं तो नाहीं कर दीजिये। आप रघुवंश में सत्य प्रतिज्ञा वाले [प्रसिद्ध] हैं॥
2100 आपने ही वर देने को कहा था, अब भले ही न दीजिये। सत्य को छोड़ दीजिये और जगतू में अपयश लीजिये। सत्य की बड़ी सराहना कर के वर देने को कहा था। समझा था कि यह चबेना ही माँग लेगी!॥
2101 राजा शिबि, दधीचि और बलिने जो कुछ कहा, शरीर और धन त्यागकर भी उन्होंने अपने वचन की प्रतिज्ञा को निबाहा। कैकेयी बहुत ही कड़वे वचन कह रही है, मानो जले पर नमक छिड़क रही हो॥
2102 धर्म की धुरी को धारण करने वाले राजा दशरथने धीरज धरकर नेत्र खोले और सिर धुनकर तथा लंबी साँस लेकर इस प्रकार कहा कि इसने मुझे बड़े कुठौर मारा (ऐसी कठिन परिस्थिति उत्पन्न कर दी, जिस से बच निकलना कठिन हो गया)॥
2103 प्रचण्ड क्रोध से जलती हुई कैकेयी सामने इस प्रकार दिखायी पड़ी, मानो क्रोधरूपी तलवार नंगी (म्यान से बाहर) खड़ी हो। कुबुद्धि उस तलवार की मूठ है, निष्ठरता धार है और वह कुबरी (मन्थरा) रूपी सान पर धरकर तेज की हुई है॥
2104 राजाने देखा कि यह (तलवार) बड़ी ही भयानक और कठोर है [और सोचा--] क्‍या सत्य ही यह मेरा जीवन लेगी? राजा अपनी छाती कड़ी करके, बहुत ही नम्रता के साथ उसे(कैकेयीको) प्रिय लगने वाली वाणी बोले--॥
2105 हे प्रिये! हे भीरु) विश्वास और प्रेम को नष्ट कर के ऐ से बुरी तरह के वचन कै से कह रही हो। मेरे तो भरत और रामचन्द्र दो आँखें (अर्थात्‌ एक-से) हैं; यह मैं शड्डूरजी की साक्षी देकर सत्य कहता हूँ॥
2106 मैं अवश्य सबेरे ही दूत भेजूँगा। दोनों भाई (भरत-शत्रुघ्न) सुनते ही तुरंत आ जायँगे। अच्छा दिन (शुभ मुहूर्त) शोधवाकर, सब तैयारी कर के डं का बजाकर मैं भरत को राज्य दे दूँगा॥
2107 राम को राज्य का लोभ नहीं है और भरत पर उन का बड़ा ही प्रेम है। मैं ही अपने मन में बड़े-छोटे का विचार कर के राजनीति का पालन कर रहा था (बड़े को राजतिलक देने जा रहा था)॥
2108 राम की सौ बार सौगंध खाकर मैं स्वभाव से ही कहता हूँ कि राम की माता (कौसल्या)-ने [इस विषयमें] मुझ से कभी कुछ नहीं कहा। अवश्य ही मैंने तुम से बिना पूछे यह सब किया। इसी से मेरा मनोरथ खाली गया॥
2109 अब क्रोध छोड़ दे और मड़ल साज सज। कुछ ही दिनों बाद भरत युवराज हो जायँगे। एक ही बात का मुझे दुःख लगा कि तूने दूसरा वरदान बड़ी अड़चन का माँगा॥
2110 उस की आँच से अब भी मेरा हृदय जल रहा है। यह दिल्लगीमें, क्रोध में अथवा सचमुच ही (वास्तवमें) सच्चा है ? क्रोध को त्यागकर राम का अपराध तो बता। सब कोई तो कहते हैं कि राम बड़े ही साधु हैं॥
2111 तू स्वयं भी राम की सराहना करती और उन पर स्नेह किया करती थी। अब यह सुनकर मुझे सन्देह हो गया है [कि तुम्हारी प्रशंसा और स्नेह कहीं झूठे तो न थे ?] जिस का स्वभाव शत्रु को भी अनुकूल है, वह माता के प्रतिकूल आचरण क्यों कर करेगा ?॥
2112 हे प्रिये! हँसी और क्रोध छोड़ दे और विवेक (उचित-अनुचित) विचारकर वर माँग, जिस से अब मैं नेत्र भरकर भरत का राज्याभिषेक देख सकूँ॥
2113 मछली चाहे बिना पानी के जीती रहे और सौंप भी चाहे बिना मणि के दीन-दुखी होकर जीता रहे। परन्तु मैं स्वभाव से ही कहता हूँ, मन में [जरा भी] छल रखकर नहीं कि मेरा जीवन राम के बिना नहीं है॥
2114 हे चतुर प्रिये! जी में समझ देख, मेरा जीवन श्रीराम के दर्शन के अधीन है। राजा के कोमल वचन सुनकर दुर्बुद्धि कैकेयी अत्यन्त जल रही है। मानो अग्रि में घी की आहुतियाँ पड़ रही हैं॥
2115 [कैकेयी कहती है--] आप करोड़ों उपाय क्‍यों न करें, यहाँ आप की माया (चालबाजी) नहीं लगेगी। या तो मैंने जो माँगा है सो दीजिये, नहीं तो 'नाहीं' कर के अपयश लीजिये। मुझे बहुत प्रपञ्ञ (बखेड़े) नहीं सुहाते॥
2116 राम साधु हैं, आप सयाने साधु हैं और राम की माता भी भली हैं; मैंने सब को पहचान लिया है। कौसल्याने मेरा जैसा भला चाहा है, मैं भी सा का कर के (याद रखनेयोग्य) उन्हें वैसा ही फल दूँगी॥
2117 सबेरा होते ही मुनि का वेष धारणकर यदि राम वन को नहीं जाते, तो हे राजन्‌! मन में [निश्चय ] समझ लीजिये कि मेरा मरना होगा और आप का अपयश !॥
2118 ऐसा कहकर कुटिल कैकेयी उठ खड़ी हुई, मानो क्रोध की नदी उमड़ी हो। वह नदी पापरूपी पहाड़ से प्रकट हुई है और क्रोधरूपी जल से भरी है; [ऐसी भयानक है कि] देखी नहीं जाती !॥
2119 दोनों वरदान उस नदी के दो किनारे हैं, कैकेयी का कठिन हठ ही उस की [तीव्र] धारा है और कुबरी (मन्थरा)- के वचनों की प्रेरणा ही भँवर है। [वह क्रोधरूपी नदी] राजा दशरथरूपी वृक्ष को जड़-मूल से ढहाती हुई विपत्तिरूपी समुद्र की ओर [सीधी] चली है॥
2120 राजाने समझ लिया कि बात सचमुच (वास्तव में ) सच्ची है, स्त्री के बहाने मेरी मृत्यु ही सिर पर नाच रही है। [तदनन्तर राजाने कैकेयीके] चरण पकड़कर उ से बिठाकर विनती की कि तू सूर्यकुल- [रूपी वृक्ष] के लिये कुल्हाड़ी मत बन॥
2121 तू मेरा मस् तक माँग ले, मैं तुझे अभी दे दूँ। पर राम के विरह में मुझे मत मार। जिस किसी प्रकार से हो तू राम को रख ले। नहीं तो जन्मभर तेरी छाती जलेगी॥
2122 राजाने देखा कि रोग असाध्य है, तब वे अत्यन्त आर्तवाणी से 'हा राम! हा राम! हा रघुनाथ !! कहते हुए सिर पीटकर जमीन पर गिर पड़े॥
2123 राजा व्याकुल हो गये, उन का सारा शरीर शिथिल पड़ गया, मानो हथिनीने कल्पवृक्ष को उखाड़ फें का हो। कण्ठ सूख गया, मुख से बात नहीं निकलती, मानो पानी के बिना पहिना नामक मछली तड़प रही हो॥
2124 कैकेयी फिर कड़वे और कठोर वचन बोली, मानो घाव में जहर भर रही हो। [कहती है--] जो अन्त में ऐसा ही करना था, तो आपने “माँग, माँग' किस बल पर कहा था॥
2125 हे राजा! ठहा का मारकर हँसना और गाल फुलाना-क्या ये दोनों एक साथ हो सकते हैं ? दानी भी कहाना और कंजूसी भी करना। कया रजपूती में क्षेम-कुशल भी रह सकती है ? (लड़ाई में बहादुरी भी दिखावें और कहीं चोट भी न लगे!)॥
2126 या तो वचन (प्रतिज्ञा)ही छोड़ दीजिये या धैर्य धारण कीजिये। यों असहाय स्त्री की भाँति रोइये-पीटिये नहीं। सत्यव्रती के लिये तो शरीर, स्त्री, पुत्र, घर, धन और पृथ्वी--सब तिन के के बराबर कहे गये हैं॥
2127 कैकेयी के मर्मभेदी वचन सुनकर राजाने कहा कि तू जो चाहे कह, तेरा कुछ भी दोष नहीं है। मेरा काल तुझे मानो पिशाच होकर लग गया है, वही तुझ से यह सब कहला रहा है॥
2128 भरत तो भूलकर भी राजपद नहीं चाहते। होनहारवश तेरे ही जी में कुमति आ बसी। यह सब मेरे पापों का परिणाम है, जिस से कुसमय में (बेमौके) विधाता विपरीत हो गया॥
2129 [तेरी उजाड़ी हुई] यह सुन्दर अयोध्या फिर भलीभाँति बसेगी और समस्त गुणों के धाम श्रीराम की प्रभुता भी होगी। सब भाई उन की सेवा करेंगे और तीनों लोकों में श्रीराम की बड़ाई होगी॥
2130 केवल तेरा कलंक और मेरा पछतावा मरने पर भी नहीं मिटेगा, यह किसी तरह नहीं जायगा। अब तुझे जो अच्छा लगे वही कर। मुँह छिपाकर मेरी आँखों की ओट जा बैठ (अर्थात्‌ मेरे सामने से हट जा, मुझे मुँह न दिखा)॥
2131 मैं हाथ जोड़कर कहता हूँ कि जब तक मैं जीता रहूँ, तब तक फिर कुछ न कहना (अर्थात्‌ मुझ से न बोलना)। अरी अभागिनी! फिर तू अन्त में पछतायेगी जो तू नहारू (ताँत) के लिये गाय को मार रही है॥
2132 राजा करोड़ों प्रकार से (बहुत तरह से ) समझाकर [ और यह कहकर] कि तू क्‍यों सर्वगाश कर रही है, पृथ्वी पर गिर पड़े। पर कपट करने में चतुर कैकेयी कुछ बोलती नहीं, मानो [मौन होकर] मसान जगा रही हो (श्मशान में बैठकर प्रेतमन्त्र सिद्ध कर रही हो)॥
2133 राजा 'राम-राम' रट रहे हैं और ऐ से व्याकुल हैं, जै से कोई पक्षी पंख के बिना बेहाल हो। वे अपने हृदय में मनाते हैं कि सबेरा न हो, और कोई जाकर श्रीरामचन्द्रजी से यह बात न कहे॥
2134 हे रघुकुल के गुरु (बड़ेरे मूलपुरुष) सूर्यभगवान्‌! आप अपना उदय न करें। अयोध्या को [बेहाल] देखकर आप के हृदय में बड़ी पीड़ा होगी। राजा की प्रीति और कैकेयी की निष्ठुरता दोनों को ब्रह्मेने सीमा तक रचकर बनाया है (अर्थात्‌ राजा प्रेम की सीमा हैं और कैकेयी निष्ठरता की )॥
2135 विलाप करते-करते ही राजा कों सबेरा हो गया। राजद्वार पर वीणा, बाँसुरी और शंख की ध्वनि होने लगी। भाटलोग विरुदावली पढ़ रहे हैं और गवैये गुणों का गान कर रहे हैं। सुनने पर राजा को वे बाण-जै से लगते हैं॥
2136 राजा को ये सब मड्गल-साज कै से नहीं सुहा रहे हैं, जै से पति के साथ सती होने वाली स्त्री को आभूषण ! श्रीरामचन्द्रजी के दर्शन की लालसा और उत्साह के कारण उस रात्रि में किसी को भी नींद नहीं आयी॥
2137 राजद्वार पर मन्त्रियों और सेवकों की भीड़ लगी है। वे सब सूर्य को उदय हुआ देखकर कहते हैं कि ऐसा कौन-सा विशेष कारण है कि अवधपति दशरथजी अभी तक नहीं जागे ?॥
2138 राजा नित्य ही रात के पिछले पहर जाग जाया करते हैं, किन्तु आज ह में बड़ा आश्चर्य हो रहा है। हे सुमन्त्र! जाओ, जाकर राजा को जगाओ। उन की आज्ञा पाकर हम सब काम करें॥
2139 तब सुमन्त्र राबले (राजमहल) में गये, पर महल को भयानक देखकर वे जाते हुए डर रहे हैं। [ऐसा लगता है] मानो दौड़कर काट खायेगा, उस की ओर देखा भी नहीं जाता। मानो विपत्ति और विषादने वहाँ डेरा डाल रखा हो॥
2140 पूछने पर कोई जवाब नहीं देता; वे उस महल में गये, जहाँ राजा और कैकेयी थे। 'जय-जीव' कहकर सिर नवाकर (वन्दना करके) बैठे और राजा की दशा देखकर तो वे सूख ही गये॥
2141 [देखा कि--] राजा सोच से व्याकुल हैं, चेहरे का रंग उड़ गया है। जमीन पर ऐ से पड़े हैं, मानो कमल जड़ छोड़कर (जड़ से उखड़कर) [मुर्झाया] पड़ा हो। मन्त्री मारे डर के कुछ पूछ नहीं सकते। तब अशुभ से भरी हुई और शुभ से विहीन कैकेयी बोली--॥
2142 राजा को रातभर नींद नहीं आयी, इस का कारण जगदीश्वर ही जानें। इन्होंने 'राम-राम” रटकर सबेरा कर दिया, परन्तु इस का भेद राजा कुछ भी नहीं बतलाते॥
2143 तुम जल्दी राम को बुला लाओ। तब आकर समाचार पूछना। राजा का रुख जानकर सुमन्त्रजी चले, समझ गये कि रानीने कुछ कुचाल की है॥
2144 सुमन्त्र सोच से व्याकुल हैं, रास्ते पर पैर नहीं पड़ता (आगे बढ़ा नहीं जाता), [सोचते हैं--] रामजी को बुलाकर राजा क्या कहेंगे ? किसी तरह हृदय में धीरज धरकर वे द्वार पर गये। सब लोग उन को मनमारे (उदास) देखकर पूछने लगे॥
2145 सब लोगों का समाधान कर के (किसी तरह समझा-बुझाकर) सुमन्त्र वहाँ गये, जहाँ सूर्यकुल के तिलक श्रीरामचन्द्रजी थे। श्रीरामचन्द्रजीने सुमन्त्र को आते देखा तो पिता के समान समझकर उन का आदर किया॥
2146 श्रीरामचन्द्रजी के मुख को देखकर और राजा की आज्ञा सुनाकर वे रघुकुल के दीपक श्रीरामचन्द्रजी को [अपने साथ] लिवा चले। श्रीरामचन्द्रजी मन्त्री के साथ बुरी तरह से ( बिना किसी लवाजमेके) जा रहे हैं, यह देखकर लोग जहाँ-तहाँ विषाद कर रहे हैं॥
2147 रघुवंशमणि श्रीरामचन्द्रजीनी जाकर देखा कि राजा अत्यन्त ही बुरी हालत में पड़े हैं, मानो  सिंहनी को देखकर कोई बूढ़ा गजराज सहमकर गिर पड़ा हो॥
2148 राजा के ओठ सूख रहे हैं और सारा शरीर जल रहा है, मानो मणि के बिना साँप दुःखी हो रहा हो। पास ही क्रोध से भरी कैकेयी को देखा, मानो [साक्षात्‌] मृत्यु ही बैठी [राजा के जीवन की अन्तिम] घड़ियाँ गिन रही हो॥
2149 श्रीरामचन्द्रजी का स्वभाव कोमल और करुणामय है। उन्होंने [अपने जीवनमें] पहली बार यह दुःख देखा; इस से पहले कभी उन्होंने दुःख सुना भी न था। तो भी समय का विचार कर के हृदय में धीरज धरकर उन्होंने मीठे वचनों से माता कैकेयी से पूछा--॥
2150 है माता! मुझे पिताजी के दुःख का कारण कहो ताकि जिस से उस का निवारण हो (दुःख दूर हो) वह यत्न किया जाय। [कैकेयीने कहा--]हे राम! सुनो, सारा कारण यही है कि राजा का तुम पर बहुत स्नेह है॥
2151 इन्होंने मुझे दो वरदान देने को कहा था। मुझे जो कुछ अच्छा लगा, वही मैंने माँगा। उ से सुनकर राजा के हृदय में सोच हो गया; क्योंकि ये तुम्हारा संकोच नहीं छोड़ सकते॥
2152 इधर तो पुत्र का स्नेह है और उधर वचन (प्रतिज्ञा); राजा इसी धर्मसंकट में पड़ गये हैं। यदि तुम कर सकते हो, तो राजा की आज्ञा शिरोधार्य करो और इन के कठिन क्लेश को मिटाओ॥
2153 कैकेयी बेधड़क बैठी ऐसी कड़वी वाणी कह रही है जि से सुनकर स्वयं कठोरता भी अत्यन्त व्याकुल हो उठी। जीभ धनुष है, वचन बहुत- से तीर हैं और मानो राजा ही कोमल निशाने के समान हैं॥
2154 [इस सारे साज-सामान के साथ] मानो स्वयं कठोरपन श्रेष्ठ वीर का शरीर धारण कर के धनुषविद्या सीख रहा है। श्रीरघुनाथजी को सब हाल सुनाकर वह ऐ से बैठी है, मानो निष्ठुरता ही शरीर धारण किये हुए हो॥
2155 सूर्यकुल के सूर्य, स्वाभाविक ही आनन्दनिधान श्रीरामचन्द्रजी मन में मुसकराकर सब दूषणों से रहित ऐ से कोमल और सुन्दर वचन बोले जो मानो वाणी के भूषण ही थे--॥
2156 हे माता! सुनो, वही पुत्र बड़भागी है, जो पिता-माता के वचनों का अनुरागी (पालन करने वाला) है। [आज्ञा-पालन के द्वारा] माता-पिता को सन्तुष्ट करने वाला पुत्र, हे जननी! सारे संसार में दुर्लभ है॥
2157 वन में विशेषरूप से मुनियों का मिलाप होगा, जिस में मेरा सभी प्रकार से कल्याण है। उस में भी, फिर पिताजी की आज्ञा और हे जननी! तुम्हारी सम्मति है॥
2158 और प्राणप्रिय भरत राज्य पावेंगे। [इन सभी बातों को देखकर यह प्रतीत होता है कि] आज विधाता सब प्रकार से मुझे सम्मुख हैं (मेरे अनुकूल हैं)। यदि ऐ से काम के लिये भी मैं वन को न जाऊँ तो मू्खो के समाज में सब से पहले मेरी गिनती करनी चाहिये॥
2159 जो कल्पवृक्ष को छोड़कर रेंड़ की सेवा करते हैं और अमृत त्यागकर विष माँग लेते हैं, हे माता! तुम मन में विचारकर देखो, वे (महामूर्ख)भी ऐसा मौ का पाकर कभी न चूकेंगे॥
2160 हे माता! मुझे एक ही दुःख विशेषरूप से हो रहा है, वह महाराज को अत्यन्त व्याकुल देखकर। इस थोड़ी-सी बात के लिये ही पिताजी को इतना भारी दुःख हो, हे माता! मुझे इस बात पर विश्वास नहीं होता॥
2161 क्योंकि महाराज तो बड़े ही धीर और गुणों के अथाह समुद्र हैं। अवश्य ही मुझ से कोई बड़ा अपराध हो गया है, जिस के कारण महाराज मुझ से कुछ नहीं कहते। तुम्हें मेरी सौगन्ध है, माता! तुम सच-सच कहो॥
2162 रघुकुल में श्रेष्ठ श्रीरमचद्धजी के स्वभाव से ही सीधे वचनों को दुर्बुद्धि कैकैयी टेढ़ा ही कर के जान रही है; जै से यद्यपि जल समान ही होता है, परन्तु जोंक उस में टेढ़ी चाल से ही चलती है॥
2163 रानी कैकेयी श्रीरामचन्द्रजी का रुख पाकर हर्षित हो गयी और कपटपूर्ण स्नेह दिखाकर बोली--तुम्हारी शपथ और भरत की सौगन्ध है, मुझे राजा के दुःख का दूसरा कुछ भी कारण विदित नहीं है॥
2164 हे तात! तुम अपराध के योग्य नहीं हो (तुम से माता-पिता का अपराध बन पड़े, यह सम्भव नहीं)। तुम तो माता-पिता और भाइयों को सुख देने वाले हो। हे राम! तुम जो कुछ कह रहे हो, सब सत्य है। तुम पिता-माता के बचनों [ के पालन] में तत् पर हो॥
2165 मैं तुम्हारी बलिहारी जाती हूँ, तुम पिता को समझाकर वही बात कहो जिस से चौथेपन (बुढ़ापे) में इन का अपयश न हो। जिस पुण्यने इन को तुम-जै से पुत्र दिये हैं उस का निरादर करना उचित नहीं॥
2166 कैकेयी के बुरे मुख में ये शुभ वचन कै से लगते हैं जै से मगध देश में गया आदिक तीर्थ! श्रीरामचन्द्रजी को माता कैकेयी के सब वचन ऐ से अच्छे लगे जै से गड्ाजी में जाकर [ अच्छे-बुरे सभी प्रकारके] जल शुभ, सुन्दर हो जाते हैं॥
2167 इतने में राजा की मूर्च्छा दूर हुई, उन्होंने राम का स्मरण कर के ('राम-राम!” कहकर) फिरकर करवट ली। मन्त्रीने श्रीरामचन््रजी का आना कहकर समयानुकूल विनती की॥
2168 जब राजाने सुना कि श्रीरामचन्द्र पधारे हैं तो उन्होंने धीरज धर के नेत्र खोले। मन्त्रीने सँभालकर राजा को बैठाया। राजाने श्रीरामचन्द्रजी को अपने चरणों में पड़ते (प्रणाम करते) देखा॥
2169 स्नेह से विकल राजाने रामजी को हृदय से लगा लिया। मानो साँपने अपनी खोयी हुई मणि फिर पा ली हो। राजा दशरथजी श्रीरामजी को देखते ही रह गये। उन के नेत्रों से आँसुओं की धारा बह चली॥
2170 शोक के विशेष वश होने के कारण राजा कुछ कह नहीं सकते। वे बार-बार श्रीरामचन्द्रजी को हृदय से लगाते हैं और मन में ब्रह्माजी को मनाते हैं कि जिस से श्रीरघुनाथजी वन को न जायँ॥
2171 फिर महादेवजी का स्मरण कर के उन से निहोरा करते हुए कहते हैं--हे सदाशिव! आप मेरी विनती सुनिये। आप आशुतोष (शीघ्र प्रसन्न होनेवाले) और अवढरदानी (मुँहमाँगा दे डालनेवाले) हैं। अतः मुझे अपना दीन सेवक जानकर मेरे दुःख को दूर कीजिये॥
2172 आप प्रेरकरूप से सब के हृदय में हैं। आप श्रीरामचन्द्र को ऐसी बुद्धि दीजिये जिस से वे मेरे वचन को त्यागकर और शील-स्नेह को छोड़कर घरही में रह जायँ॥
2173 जगतू में चाहे अपयश हो और सुयश नष्ट हो जाय। चाहे [नया पाप होनेसे] मैं नरक में गिरूँ, अथवा स्वर्ग चला जाय (पूर्व पुण्यों के फलस्वरूप मिलने वाला स्वर्ग चाहे मुझे न मिले)। और भी सब प्रकार के दुःसह दुःख आप मुझ से सहन करा लें। पर श्रीरामचन्द्र मेरी आँखों की ओट न हों॥
2174 राजा मन-ही-मन इस प्रकार विचार कर रहे हैं, बोलते नहीं। उन का मन पीपल के पत्ते की तरह डोल रहा है। श्रीरघुनाथजीने पिता को प्रेम के वश जानकर और यह अनुमान कर के कि माता फिर कुछ कहेगी [तो पिताजी को दुःख होगा]--॥
2175 देश, काल और अवसर के अनुकूल विचारकर विनीत वचन कहे-हे तात! मैं कुछ कहता हूँ, यह ढिठाई करता हूँ। इस अनौचित्य को मेरी बाल्यावस्था समझकर क्षमा कीजियेगा॥
2176 इस अत्यन्त तुच्छ बात के लिये आपने इतना दुःख पाया। मुझे किसीने पहले कहकर यह बात नहीं जनायी। स्वामी (आप) को इस दशा में देखकर मैंने माता से पूछा। उन से सारा प्रसंग सुनकर मेरे सब अंग शीतल हो गये (मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई)॥
2177 हे पिताजी! इस मड्जल के समय स्नेहवश होकर सोच करना छोड़ दीजिये और हृदय में  प्रसज्ञ होकर मुझे आज्ञा दीजिये। यह कहते हुए प्रभु श्रीरामचन्द्रजी सर्वाड्भा पुलकित हो गये॥
2178 [उन्होंने फिर कहा--] इस पृथ्वीतल पर उस का जन्म धन्य है जिस के चरित्र सुनकर पिता को परम आनन्द हो। जिस को माता-पिता प्राणों के समान प्रिय हैं, चारों पदार्थ (अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष) उस के करतलगत (मुट्ठीमें) रहते हैं॥
2179 आप की आज्ञा पालन कर के और जन्म का फल पाकर मैं जल्दी ही लौट आऊँगा, अतः कृपया आज्ञा दीजिये। माता से विदा माँग आता हूँ। फिर आप के पैर लगकर (प्रणाम कर के) वन को चलूँगा॥
2180 ऐसा कहकर तब श्रीरामचन्द्रजी वहाँ से चल दिये। राजाने शोकवश कोई उत्तर नहीं दिया। वह बहुत ही तीखी (अप्रिय) बात नगरभर में इतनी जल्दी फैल गयी मानो डंक मारते ही बिच्छू का विष सारे शरीर में चढ़ गया हो॥
2181 इस बात को सुनकर सब स्त्री-पुरुष ऐ से व्याकुल हो गये जै से दावानल (वन में आग लगी) देखकर बेल और वृक्ष मुर॒झा जाते हैं। जो जहाँ सुनता है वह वहीं सिर धुनने (पीटने) लगता है! बड़ा विषाद है, किसीकों धीरज नहीं बँधता॥
2182 सब के मुख सूखे जाते हैं, आँखों से आँसू बहते हैं, शोक हृदय में नहीं समाता। मानो करुणारस की सेना अवध पर डं का बजाकर उतर आयी हो॥
2183 सब मेल मिल गये थे (सब संयोग ठीक हो गये थे), इतने में ही विधाताने बात बिगाड़ दी! जहाँ-तहाँ लोग कैकेयी को गाली दे रहे हैं! इस पापिन को क्या सूझ पड़ा जो इसने छाये घर पर आग रख दी॥
2184 यह अपने हाथ से अपनी आँखों को निकालकर (आँखों के बिना ही) देखना चाहती है, और अमृत फेंककर विष चखना चाहती है! यह कुटिल, कठोर, दुर्बुद्धि और अभागिनी कैकेयी रघुवंशरूपी बाँस के वन के लिये अग्नि हो गयी!॥
2185 पत्ते पर बैठकर इसने पेड़ को काट डाला। सुख में शोक का ठाट ठटकर रख दिया। श्रीरामचन्द्रजी इ से सदा प्राणों के समान प्रिय थे। फिर भी न जाने किस कारण इसने यह कुटिलता ठानी॥
2186 कवि सत्य ही कहते हैं कि स्त्री का स्वभाव सब प्रकार से पकड़ में न आने योग्य अथाह और भेदभरा होता है। अपनी परछाहीं भले ही पकड़ जाय, पर भाई। स्त्रियों की गति (चाल) नहीं जानी जाती॥
2187 आग क्‍या नहीं जला सकती! समुद्र में क्या नहीं समा सकता! अबला कहाने वाली प्रबल स्त्री [जाति] क्‍या नहीं कर सकती! और जगतू में काल किस को नहीं खाता !॥
2188 विधाताने क्या सुनाकर क्‍या सुना दिया और क्‍या दिखाकर अब वह क्‍या दिखाना चाहता है! एक कहते हैं कि राजाने अच्छा नहीं किया, दुर्बुद्धि कैकैयी को विचारकर वर नहीं दिया,॥
2189 जो हठ कर के (कैकेयी की बात को पूरा करने में अड़े रहकर) स्वयं सब दुःखों के पात्र हो गये। स्त्री के विशेष वश होने के कारण मानो उस का ज्ञान और गुण जाता रहा। एक (दूसरे) जो धर्म की मर्यादा को जानते हैं और सयाने हैं, वे राजा को दोष नहीं देते॥
2190 वे शिबि, दधीचि और हरिश्वन्र की कथा एक दूसरे से बखानकर कहते हैं। कोई एक इस में भरतजी की सम्मति बताते हैं। कोई एक सुनकर उदासीनभाव से रह जाते हैं (कुछ बोलते नहीं)॥
2191 कोई हाथों से कान मूँदकर और जीभ को दाँतोंतले दबाकर कहते हैं कि यह बात झूठ है, ऐसी बात कहने से तुम्हारे पुण्य नष्ट हो जायँगे। भरतजी को तो श्रीरामचन्द्रजी प्राणों के समान प्यारे हैं॥
2192 चन्द्रमा चाहे [शीतल किरणों की जगह] आग की चिनगारियाँ बरसाने लगे और अमृत चाहे विष के समान हो जाय, परन्तु भरतजी स्वप्र में भी कभी श्रीरामचन्द्रजी के विरुद्ध कुछ नहीं करेंगे॥
2193 कोई एक विधाता को दोष देते हैं, जिसने अमृत दिखाकर विष दे दिया। नगरभर में खलबली मच गयी, सब किसी को सोच हो गया। हृदय में दुःसह जलन हो गयी, आनन्द-उत्साह मिट गया॥
2194 ब्राह्मणों की स्त्रियाँ, कुल की माननीय बड़ी-बूढ़ी और जो कैकेयी की परम प्रिय थीं, वे उस के शील की सराहना कर के उ से सीख देने लगीं। पर उस को उन के वचन बाण के समान लगते हैं॥
2195 [वे कहती हैं--] तुम तो सदा कहा करती थीं कि श्रीरामचन्द्र के समान मुझ को भरत भी प्यारे नहीं हैं; इस बात को सारा जगतू जानता है। श्रीरामचन्द्रजी पर तो तुम स्वाभाविक ही स्नेह करती रही हो। आज किस अपराध से उन्हें वन देती हो ?॥
2196 तुमने कभी सौतियाडाह नहीं किया। सारा देश तुम्हारे प्रेम और विश्वास को जानता है। अब कौसल्याने तुम्हारा कौन-सा बिगाड़ कर दिया, जिस के कारण तुमने सारे नगर पर वज्र गिरा दिया॥
2197 क्या सीताजी अपने पति (थश्रीरामचन्द्रजी)- का साथ छोड़ देंगी? क्‍या लक्ष्मणजी श्रीरामचन्द्रजे के बिना घर रह सकेंगे ? क्‍या भरतजी श्रीरामचन्द्रजी के बिना अयोध्यापुरी का राज्य भोग सकेंगे ? और क्‍या राजा श्रीरामचन्द्रजे के बिना जीवित रह सकेंगे ? (अर्थात्‌ न सीताजी यहाँ रहेंगी, न लक्ष्मणजी रहेंगे, न भरतजी राज्य करेंगे और न राजा ही जीवित रहेंगे; सब उजाड़ हो जायगा)॥
2198 हृदय में ऐसा विचारकर क्रोध छोड़ दो, शोक और कलछ्ल की कोठी मत बनो। भरत को अवश्य युवराजपद दो, पर श्रीरामचन्द्रजी का वन में क्या काम है!॥
2199 गुर गृह बसहुँ रामु तजि गेहू। नृूप सन अस बरु दूसर लेहू।। श्रीरामचन्द्रजी राज्य के भूखे नहीं हैं। वे धर्म की धुरी को धारण करने वाले और विषय-रस से रूखे हैं (अर्थात्‌ उन में विषयासक्ति है ही नहीं)। [इसलिये तुम यह शं का न करो कि श्रीरामजी वन न गये तो भरत के राज्य में विघ्न करेंगे; इतने पर भी मन न माने तो] तुम राजा से दूसरा ऐसा (यह) वर ले लो कि श्रीराम घर छोड़कर गुरु के घर रहें॥
2200 जो तुम हमारे कहने पर न चलोगी तो तुम्हारे हाथ कुछ भी न लगेगा। यदि तुमने कुछ हँसी की हो तो उ से प्रकट में कहकर जना दो [कि मैंने दिल्‍्लगी की है]॥
2201 राम-सरीखा पुत्र क्या वन के योग्य है ? यह सुनकर लोग तुम्हें क्या कहेंगे! जल्दी उठो और वही उपाय करो जिस उपाय से इस शोक और कलछ्डू का नाश हो॥
2202 जिस तरह [नगरभरका] शोक और [तुम्हारा] कलझ्ड मिटे, वही उपाय कर के कुल की रक्षा कर। वन जाते हुए श्रीगयमजी को हठ कर के लौटा ले, दूसरी कोई बात न चला। तुलसीदासजी कहते हैं--जै से सूर्यक बिना दिन, प्राण के बिना शरीर और चन्धमा के बिना रात [निर्जीव तथा शोभाहीन हो जाती है], वै से ही श्रीरमचद्धजी के बिना अयोध्या हो जायगी; हे भामिनी! तू अपने हृदय में इस बात को समझ (विचारकर देख) तो सही॥
2203 इस प्रकार सखियोंने ऐसी सीख दी जो सुनने में मीठी और परिणाम में हितकारी थी। पर कुटिला कुबरी की सिखायी-पढ़ायी हुई कैकेयीने इस पर जरा भी कान नहीं दिया॥
2204 कैकेयी कोई उत्तर नहीं देती, वह दुःसह क्रोध के मारे रूखी (बेमुरव्वत) हो रही है। ऐ से देखती है मानो भूखी बाघिन हरिनियों को देख रही हो। तब सखियोंने रोग को असाध्य समझकर उ से छोड़ दिया। सब उस को मन्दबुद्धि, अभागिनी कहती हुई चल दीं॥
2205 राज्य करते हुए इस कैकेयी को दैवने नष्ट कर दिया। इसने जैसा कुछ किया, वैसा कोई भी न करेगा! नगर के सब स्त्री-पुरुष इस प्रकार विलाप कर रहे हैं और उस कुचाली कैकेयी को करोड़ों गालियाँ दे रहे हैं॥
2206 लोग विषमज्वर (भयानक दुःःख की आग) से जल रहे हैं। लंबी साँसें लेते हुए वे कहते हैं कि श्रीरामचन्द्रजे के बिना जीने की कौन आशा है। महान्‌ वियोग [ की आशंका] से प्रजा ऐसी व्याकुल हो गयी है मानो पानी सूखने के समय जलचर जीवों का समुदाय व्याकुल हो!॥
2207 सभी पुरुष और स्त्रियाँ अत्यन्त विषाद के वश हो रहे हैं। स्वामी श्रीरामचन्द्रजी माता कौसल्या के पास गये। उन का मुख प्रसन्न है और चित्त में चौगुना चाव (उत्साह) है। यह सोच मिट गया है कि राजा कहीं रख न लें। [ श्रीरमजी को राजतिलक की बात सुनकर विषाद हुआ था कि सब भाइयों को छोड़कर बड़े भाई मुझ को ही राजतिलक क्‍यों होता है। अब माता कैकेयी की आज्ञा और पिता की मौन सम्मति पाकर वह सोच मिट गया।]॥
2208 श्रीरामचन्द्रजि का मन नये पकड़े हुए हाथी के समान और राजतिलक उस हाथी के बाँधने की काँटेदार लोहे की बेड़ी के समान है। “वन जाना है' यह सुनकर, अपने को बन्धन से छूटा जानकर, उन के हृदय में आनन्द बढ़ गया है॥
2209 रघुकुलतिलक श्रीरामचन्द्रजीने दोनों हाथ जोड़कर आनन्द के साथ माता के चरणों में सिर नवाया। माताने आशीर्वाद दिया, अपने हृदय से लगा लिया और उन पर गहने तथा कपड़े न्‍्यौछावर किये॥
2210 माता बार-बार श्रीरामचन्द्रजी का मुख चूम रही हैं। नेत्रों में प्रेम का जल भर आया है और सब अज्ज पुलकित हो गये हैं। श्रीरम को अपनी गोद में बैठाकर फिर हृदय से लगा लिया। सुन्दर स्तन प्रेमसस (दूध) बहाने लगे॥
2211 उन का प्रेम और महान्‌ आनन्द कुछ कहा नहीं जाता। मानो कंगालने कुबेर का पद पा लिया हो। बड़े आदर के साथ सुन्दर मुख देखकर माता मधुर वचन बोलीं--॥
2212 हे तात! माता बलिहारी जाती है, कहो, वह आनन्द-मड़लकारी लग्न कब है, जो मेरे पुण्य, शील और सुख की सुन्दर सीमा है और जन्म लेने के लाभ की पूर्णतम अवधि है;॥
2213 तथा जिस (लग्न) को सभी स्त्री-पुरुष अत्यन्त व्याकुलता से इस प्रकार चाहते हैं जिस प्रकार प्यास से चा तक और चा त की शरद्‌-ऋतु के स्वातिनक्षत्र की वर्षा को चाहते हैं॥
2214 हे तात! मैं बलैया लेती हूँ, तुम जल्दी नहा लो और जो मन भावे, कुछ मिठाई खा लो। भैया! तब पिता के पास जाना। बहुत देर हो गयी है, माता बलिहारी जाती है॥
2215 माता के अत्यन्त अनुकूल वचन सुनकर--जो मानो स्नेहरूपी कल्पवृक्ष के फूल थे, जो सुखरूपी मकरूनद (पुष्परस) से भरे थे और श्री (राजलक्ष्मी) के मूल थे--ऐ से वचनरूपी फूलों को देखकर श्रीरामचन्द्रजी का मनरूपी भौंरा उन पर नहीं भूला॥
2216 धर्मधुरीण श्रीरामचन्द्रजीने धर्म की गति को जानकर माता से अत्यन्त कोमल वाणी से कहा-हे माता! पिताजीने मुझ को वन का राज्य दिया है, जहाँ सब प्रकार से मेरा बड़ा काम बनने वाला है॥
2217 हे माता! तू प्रसन्ञ मन से मुझे आज्ञा दे, जिस से मेरी वनयात्रा में आनन्द-मड्गल हो। मेरे स्नेहवश भूलकर भी डरना नहीं। हे माता! तेरी कृपा से आनन्द ही होगा॥
2218 चौदह वर्ष वन में रहकर, पिताजी के वचन को प्रमाणित (सत्य) कर, फिर लौटकर तेरे चरणों का दर्शन करूँगा; तू मन को म्लान (दुःखी) न कर॥
2219 रघुकुल में श्रेष्ठ श्रीरामजी के ये बहुत ही नम्र और मीठे वचन माता के हृदय में बाण के समान लगे और कसकने लगे। उस शीतल वाणी को सुनकर कौसल्या वै से ही सहमकर सूख गयीं जै से बरसात का पानी पड़ने से जवासा सूख जाता है॥
2220 हृदय का विषाद कुछ कहा नहीं जाता। मानो सिंह की गर्जना सुनकर हिरनी विकल हो गयी हो। नेत्रों में जल भर आया, शरीर थर-थर काँपने लगा। मानो मछली माँजा (पहली वर्षा का फेन) खाकर बदहवास हो गयी हो !॥
2221 धीरज धरकर, पुत्र का मुख देखकर माता गद्गद वचन कहने लगीं--हे तात! तुम तो पिता को प्राणों के समान प्रिय हो। तुम्हारे चरित्रों को देखकर वे नित्य प्रसन्न होते थे॥
2222 राज्य देने के लिये उन्होंने ही शुभ दिन सोधवाया था। फिर अब किस अपराध से वन जाने को कहा ? हे तात! मुझे इस का कारण सुनाओ ! सूर्यवंश [रूपी वन] को जलाने के लिये अग्नि कौन हो गया ?॥
2223 तब श्रीरामचन्द्रजी का रुख देखकर मन्त्री के पुत्रने सब कारण समझाकर कहा। उस प्रसंग को सुनकर वे गूँगी-जैसी (चुप) रह गयीं, उन की दशा का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
2224 न रख ही सकती हैं, न यह कह सकती हैं कि वन चले जाओ। दोनों ही प्रकार से हृदय में बड़ा भारी सन्‍्ताप हो रहा है। [मन में सोचती हैं कि देखो--] विधाता की चाल सदा सब के लिये टेढ़ी होती है। लिखने लगे चन्द्रमा और लिख गया राहु !॥
2225 धर्म और स्नेह दोनोंने कौसल्याजी की बुद्धि को घेर लिया। उन की दशा साँप-छछूँदरकी-सी हो गयी। वे सोचने लगीं कि यदि मैं अनुरोध (हठ) कर के पुत्र को रख लेती हूँ तो धर्म जाता है और भाइयों में विरोध होता है;॥
2226 और यदि वन जाने को कहती हूँ तो बड़ी हानि होती है। इस प्रकार के धर्म-संकट में पड़कर रानी विशेषरूप से सोच के वश हो गयीं। फिर बुद्धिमती कौसल्याजी स्त्री-धर्म (पातिब्रत-धर्म) को समझकर और राम तथा भरत दोनों पुत्रों की समान जानकर--॥
2227 सरल स्वभाव वाली श्रीरामचन्द्रजी की माता बड़ा धीरज धरकर वचन बोलीं--हे तात! मैं बलिहारी जाती हूँ, तुमने अच्छा किया। पिता की आज्ञा का पालन करना ही सब धर्मो का शिरोमणि धर्म है॥
2228 राज्य देने को कहकर वन दे दिया, उस का मुझे लेशमात्र भी दुःख नहीं है। [दुःख तो इस बात का है कि] तुम्हारे बिना भरतको, महाराज को और प्रजा को बड़ा भारी क्लेश होगा॥
2229 है तात! यदि केवल पिताजी की ही आज्ञा हो, तो माता को [पितासे] बड़ी जानकर वन को मत जाओ। किन्तु यदि पिता-माता दोनोंने वन जाने को कहा हो, तो वन तुम्हारे लिये सैकड़ों अयोध्या के समान है॥
2230 वन के देवता तुम्हारे पिता होंगे और वनदेवियाँ माता होंगी। वहाँ के पशु-पक्षी तुम्हारे चरण- कमलों के सेवक होंगे। राजा के लिये अन्त में तो वनवास करना उचित ही है। केवल तुम्हारी [सुकुमार] अवस्था देखकर हृदय में दुःख होता है॥
2231 हे रघुवंश के तिलक ! वन बड़ा भाग्यवान्‌ है और यह अवध अभागी है, जि से तुमने त्याग दिया। हे पुत्र! यदि मैं कहूँ कि मुझे भी साथ ले चलो तो तुम्हारे हृदय में सन्देह होगा [कि माता इसी बहाने मुझे रोकना चाहती हैं]॥
2232 हे पुत्र! तुम सभी के परम प्रिय हो। प्राणों के प्राण और हृदय के जीवन हो। वही (प्राणाधार) तुम कहते हो कि माता! मैं वन को जाऊँ और मैं तुम्हारे वचनों को सुनकर बैठी पछताती हूँ!॥
2233 यह सोचकर झूठा स्नेह बढ़ाकर मैं हठ नहीं करती। बेटा! मैं बलैया लेती हूँ, माता का नाता मानकर मेरी सुध भूल न जाना॥
2234 हे गोसाईं! सब देव और पितर तुम्हारी वै से ही रक्षा करें, जै से पलकें आँखों की रक्षा करती हैं। तुम्हारे बनवास की अवधि (चौदह वर्ष) जल है, प्रियजन और कुटुम्बी मछली हैं। तुम दया की खान और धर्म की धुरी को धारण करने वाले हो॥
2235 ऐसा विचारकर वही उपाय करना जिस में सब के जीते-जी तुम आ मिलो। मैं बलिहारी जाती हूँ, तुम सेवकों, परिवारवालों और नगरभरकों अनाथ कर के सुखपूर्वक वन को जाओ॥
2236 आज सब के पुण्यों का फल पूरा हो गया! कठिन काल हमारे विपरीत हो गया। [इस प्रकार] बहुत विलाप कर के और अपने को परम अभागिनी जानकर माता श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में लिपट गयीं॥
2237 हृदय में भयानक दुःसह संताप छा गया। उस समय के बहुविध विलाप का वर्णन नहीं किया जा सकता। श्रीरामचन्द्रजीने माताकों उठाकर हृदय से लगा लिया और फिर कोमल वचन कहकर उन्हें समझाया॥
2238 उसी समय यह समाचार सुनकर सीताजी अकुला उठीं और सास के पास जाकर उन के दोनों चरणकमलों की वन्दना कर सिर नीचा कर के बैठ गयीं॥
2239 सासने कोमल वाणी से आशीर्वाद दिया। वे सीताजी को अत्यन्त सुकुमारी देखकर व्याकुल हो उठीं। रूप की राशि और पति के साथ पवित्र प्रेम करने वाली सीताजी नीचा मुख किये बैठी सोच रही हैं॥
2240 जीवननाथ (प्राणनाथ) वन को चलना चाहते हैं। देखें किस पुण्यवानू से उन का साथ होगा-- शरीर और प्राण दोनों साथ जायँगे या केवल प्राणही से इन का साथ होगा? विधाता की करनी कुछ जानी नहीं जाती॥
2241 सीताजी अपने सुन्दर चरणों के नखों से धरती कुरेद रही हैं। ऐसा करते समय नूपुरों का जो मधुर शब्द हो रहा है, कवि उस का इस प्रकार वर्णन करते हैं कि मानो प्रेम के वश होकर नूपुर यह विनती कर रहे हैं कि सीताजी के चरण कभी हमारा त्याग न करें॥
2242 सीताजी सुन्दर नेत्रोंस जल बहा रही हैं। उन की यह दशा देखकर श्रीरामजी की माता कौसल्याजी बोलीं--हे तात! सुनो, सीता अत्यन्त ही सुकुमारी हैं तथा सास, ससुर और कुट॒म्बी सभी को प्यारी हैं॥
2243 इन के पिता जनकजी राजाओं के शिरोमणि हैं; ससुर सूर्यकुल के सूर्य हैं और पति सूर्यकुलरूपी कुमुदवबन को खिलाने वाले चन्द्रमा तथा गुण और रूप के भण्डार हैं॥
2244 फिर मैंने रूप की राशि, सुन्दर गुण और शील वाली प्यारी पुत्रवधू पायी है। मैंने इन (जानकी) को आँखों की पुतली बनाकर इन से प्रेम बढ़ाया है और अपने प्राण इन में लगा रखे हैं॥
2245 इन्हें कल्पलता के समान मैंने बहुत तरह से बड़े लाड़-चाव के साथ स्नेहरूपी जल से सींचकर पाला है। अब इस लता के फूलने-फलने के समय विधाता वाम हो गये। कुछ जाना नहीं जाता कि इस का क्या परिणाम होगा॥
2246 सीताने पर्यड्रपृष्ठ (पलंग के ऊपर), गोद और हिंडोले को छोड़कर कठोर पृथ्वी पर कभी पैर नहीं रखा। मैं सदा सझ्लीवनी जड़ी के समान [सावधानीसे] इन की रख वाली करती रही हूँ। कभी दीपक की बत्ती हटाने को भी नहीं कहती॥
2247 वही सीता अब तुम्हारे साथ वन चलना चाहती है। हे रघुनाथ ! उ से कया आज्ञा होती है ? चन्द्रमा की किरणों का रस (अमृत) चाहने वाली चकोरी सूर्य की ओर आँख किस तरह मिला सकती है॥
2248 हाथी, सिंह, राक्षस आदि अनेक दुष्ट जीव-जन्तु वन में विचरते रहते हैं। हे पुत्र! क्या विष की वाटि का में सुन्दर सझ्लीवनी बूटी शोभा पा सकती है ?॥
2249 वन के लिये तो ब्रह्माजीनी विषयसुख को न जानने वाली कोल और भीलों की लड़कियों को रचा है, जिन का पत्थर के कीड़े-जैसा कठोर स्वभाव है। उन्हें वन में कभी क्लेश नहीं होता॥
2250 अथवा तपस्वियों की स्त्रियाँ वन में रहने योग्य हैं, जिन्होंने तपस्या के लिये सब भोग तज दिये हैं। हे पुत्र! जो तसवीर के बन्दर को देखकर डर जाती हैं वे सीता वन में किस तरह रह सकेंगी ?॥
2251 देवसरोवर के कमलवन में विचरण करने वाली हंसिनी कया गड़ैयों (तलैयों) में रहने के योग्य है ? ऐसा विचारकर जैसी तुम्हारी आज्ञा हो, मैं जान की को वैसी ही शिक्षा दूँ॥
2252 माता कहती हैं--यदि सीता घर में रहें तो मुझ को बहुत सहारा हो जाय। श्रीरामचनद्धजीने माता की प्रिय वाणी सुनकर, जो मानो शील और स्नेहरूपी अमृत से सनी हुई थी,॥
2253 विवेकमय प्रिय वचन कहकर माता को सन्तुष्ट किया। फिर वन के गुण-दोष प्रकट कर के वे जानकीजी को समझाने लगे॥
2254 माता के सामने सीताजी से कुछ कहने में सकुचाते हैं। पर मन में यह समझकर कि यह समय ऐसा ही है, वे बोले--हे राजकुमारी ! मेरी सिखावन सुनो। मन में कुछ दूसरी तरह न समझ लेना॥
2255 जो अपना और मेरा भला चाहती हो, तो मेरा वचन मानकर घर रहो। हे भामिनी! मेरी आज्ञा का पालन होगा, सास की सेवा बन पड़ेगी। घर रहने में सभी प्रकार से भलाई है॥
2256 आदरपूर्वक सास-ससुर के चरणों की पूजा (सेवा) करने से बढ़कर दूसरा कोई धर्म नहीं है। जब-जब माता मुझे याद करेंगी और प्रेम से व्याकूल होने के कारण उन की बुद्धि भोली हो जायगी (वे अपने-आप को भूल जायँगी),॥
2257 हे सुन्दरी ! तब-तब तुम कोमल वाणी से पुरानी कथाएँ कह-कहकर इन्हें समझाना। हे सुमुखि ! मुझे सैकड़ों सौगन्ध हैं, मैं यह स्वभाव से ही कहता हूँ कि मैं तुम्हें केवल माता के लिये ही घर पर रखता हूँ॥
2258 [मेरी आज्ञा मानकर घर पर रहनेसे] गुरु और वेद के द्वारा सम्मत धर्म [ के आचरण] का फल तुम्हें बिना ही क्लेश के मिल जाता है। किन्तु हठ के वश होकर गालव मुनि और राजा नहुष आदि सबने संकट ही सहे॥
2259 हे सुमुखि! हे सयानी ! सुनो, मैं भी पिता के वचन को सत्य कर के शीघ्र ही लौटूँगा। दिन जाते देर नहीं लगेगी। हे सुन्दरी! हमारी यह सीख सुनो !॥
2260 है वामा! यदि प्रेमवश हठ करोगी, तो तुम परिणाम में दुःख पाओगी। वन बड़ा कठिन (क्लेशदायक) और भयानक है। वहाँ की धूप, जाड़ा, वर्षा और हवा सभी बड़े भयानक हैं॥
2261 रास्ते में कुश, काँट और बहुत- से कंकड़ हैं। उन पर बिना जूते के पैदल ही चलना होगा। तुम्हारे चरण-कमल कोमल और सुन्दर हैं और रास्ते में बड़े-बड़े दुर्गम पर्वत हैं॥
2262 पर्वतों की गुफाएँ, खोह (दर्रे), नदियाँ, नद और नाले ऐ से अगम्य और गहरे हैं कि उन की ओर देखा तक नहीं जाता। रीछ, बाघ, भेड़िये, सिंह और हाथी ऐ से [भयानक] शब्द करते हैं कि उन्हें सुनकर धीरज भाग जाता है॥
2263 जमीन पर सोना, पेड़ों की छाल के वस्त्र पहनना और कन्द, मूल, फल का भोजन करना होगा। और वे भी क्‍या सदा सब दिन मिलेंगे ? सब कुछ अपने-अपने समय के अनुकूल ही मिल सकेगा॥
2264 मनुष्यों को खाने वाले निशाचर (राक्षस) फिरते रहते हैं। वे करोड़ों प्रकार के कपट-रूप धारण कर लेते हैं। पहाड़ का पानी बहुत ही लगता है। वन की विपत्ति बखानी नहीं जा सकती॥
2265 वन में भीषण सर्प, भयानक पक्षी और स्त्री-पुरुषों को चुराने वाले राक्षसों के झुंड-के-झुंड रहते हैं। वन की [ भयंकरता] याद आनेमात्र से धीर पुरुष भी डर जाते हैं। फिर हे मृगलोचनि! तुम तो स्वभाव से ही डरपोक हो!॥
2266 हे हंसगमनी ! तुम वन के योग्य नहीं हो। तुम्हारे वन जाने की बात सुनकर लोग मुझे अपयश देंगे (बुरा कहेंगे)। मानसरोवर के अम्ृत के समान जल से पाली हुई हंसिनी कहीं खारे समुद्र में जी सकती है ?॥
2267 नवीन आम के वन में विहार करने वाली कोयल क्‍या करील के जंगल में शोभा पाती है ? हे चन्द्रमुखी ! हृदय में ऐसा विचारकर तुम घरही पर रहो। वन में बड़ा कष्ट है॥
2268 स्वाभाविक ही हित चाहने वाले गुरु और स्वामी की सीख को जो सिर चढ़ाकर नहीं मानता, वह हृदय में भरपेट पछताता है और उस के हित की हानि अवश्य होती है॥
2269 प्रियतम के कोमल तथा मनोहर वचन सुनकर सीताजी के सुन्दर नेत्र जल से भर गये। श्रीरामजी की यह शीतल सीख उन को कैसी जलाने वाली हुई, जै से चकवी को शरद्‌-ऋतु की चाँदनी रात होती है॥
2270 जानकीजी से कुछ उत्तर देते नहीं बनता, वे यह सोचकर व्याकुल हो उठीं कि मेरे पवित्र और प्रेमी स्वामी मुझे छोड़ जाना चाहते हैं। नेत्रों के जल (आँसुओं) को जबर्दस्ती रोककर वे पृथ्वी की कन्या सीताजी हृदय में धीरज धरकर,॥
2271 सास के पैर लगकर, हाथ जोड़कर कहने लगीं--हे देवि! मेरी इस बड़ी भारी ढिठाई को क्षमा कीजिये। मुझे प्राणपतिने वही शिक्षा दी है जिस से मेरा परम हित हो॥
2272 परन्तु मैंने मन में समझकर देख लिया कि पति के वियोग के समान जगतू में कोई दुःख नहीं है॥
2273 हे प्राणनाथ। हे दया के धाम! हे सुन्दर! हे सुखों के देनेवाले। हे सुजान! हे रघुकुलरूपी कुमुद के खिलाने वाले चन्द्रमा! आप के बिना स्वर्ग भी मेरे लिये नरक के समान है॥
2274 माता, पिता, बहन, प्यारा भाई, प्यारा परिवार, मित्रों का समुदाय, सास, ससुर, गुरु, स्वजन (बन्धु-बान्धव), सहायक और सुन्दर, सुशील और सुख देने वाला पुत्र--॥
2275 हे नाथ! जहाँ तक स्नेह और नाते हैं, पति के बिना स्त्री को सभी सूर्य से भी बढ़कर तपाने वाले हैं। शरीर, धन, घर, पृथ्वी, नगर और राज्य, पति के बिना स्त्री के लिये यह सब शोक का समाज है॥
2276 भोग रोग के समान हैं, गहने भाररूप हैं और संसार यम-यातना (नरक की पीड़ा) के समान है। हे प्राणनाथ! आप के बिना जगत्‌ में मुझे कहीं कुछ भी सुखदायी नहीं है॥
2277 जै से बिना जीव के देह और बिना जल के नदी, वै से ही हे नाथ! बिना पुरुष के स्त्री है। हे नाथ! आप के साथ रहकर आप का शरदू्‌-[ पूर्णिमा] के निर्मल चन्द्रमा के समान मुख देखने से मुझे समस्त सुख प्राप्त होंगे॥
2278 हे नाथ! आप के साथ पक्षी और पशु ही मेरे कुट॒म्बी होंगे, वन ही नगर और वृक्षों की छाल ही निर्मल वस्त्र होंगे और पर्णकुटी (पत्तों की बनी झोंपड़ी) ही स्वर्ग के समान सुखों की मूल होगी॥
2279 उदार हृदय के वनदेवी और वनदेवता ही सास-ससुर के समान मेरी सार-सँँभार करेंगे, और कुशा और पत्तों की सुन्दर साथरी(बिछौना) ही प्रभु के साथ कामदेव की मनोहर तोशक के समान होगी॥
2280 कन्द, मूल और फल ही अमृत के समान आहार होंगे और [वनके] पहाड़ ही अयोध्या के सैकड़ों राजमहलों के समान होंगे। क्षण-क्षण में प्रभु के चरणकमलों को देख-देखकर मैं ऐसी आनन्दित रहूँगी जैसी दिन में चकवी रहती है॥
2281 हे नाथ! आपने वन के बहुत- से दुःख और बहुत- से भय, विषाद और सनन्‍्ताप कहे। परन्तु हे कृपानिधान! वे सब मिलकर भी प्रभु (आप) के वियोग [ से होने वाले दुःख] के लवलेश के समान भी नहीं हो सकते॥
2282 ऐसा जी में जानकर, हे सुजानशिरोमणि ! आप मुझे साथ ले लीजिये, यहाँ न छोड़िये। हे स्वामी! मैं अधिक क्‍या विनती करूँ? आप करुणामय हैं और सब के हृदय के अंदर की जानने वाले हैं॥
2283 हे दीनबन्धु! हे सुन्दर! हे सुख देनेवाले! हे शील और प्रेम के भण्डार! यदि अवधि (चौदह वर्ष) तक मुझे अयोध्या में रखते हैं तो जान लीजिये कि मेरे प्राण नहीं रहेंगे॥
2284 क्षण-क्षण में आप के चरणकमलों को देखते रहने से मुझे मार्ग चलने में थकावट न होगी। हे प्रियतम ! मैं सभी प्रकार से आप की सेवा करूँगी और मार्ग चलने से होने वाली सारी थकावट को दूर कर दूँगी॥
2285 आप के पैर धोकर, पेड़ों की छाया में बैठकर, मन में प्रसन्न होकर हवा करूँगी (पंखा झलूँगी)। पसीने की बूँदोंसहित श्याम शरीर को देखकर-प्राणपति के दर्शन करते हुए दुःख के लिये मुझे अवकाश ही कहाँ रहेगा॥
2286 समतल भूमि पर घास और पेड़ों के पत्ते बछाकर यह दासी रातभर आप के चरण दबावेगी। बार- बार आप की कोमल मूर्ति को देखकर मुझ को गरम हवा भी न लगेगी॥
2287 प्रभु के साथ [रहते] मेरी ओर [आँख उठाकर] देखने वाला कौन है (अर्थात्‌ कोई नहीं देख सकता) ! जै से सिंह की स्त्री (सिंहनी) को खरगोश और सियार नहीं देख सकते। मैं सुकुमारी हूँ और नाथ वन के योग्य हैं? आप को तो तपस्या उचित है और मुझ को विषय-भोग ?॥
2288 ऐ से कठोर वचन सुनकर भी जब मेरा हृदय न फटा तो, हे प्रभु! [मालूम होता है] ये पामर प्राण आप के वियोग का भीषण दुःख सहेंगे॥
2289 ऐसा कहकर सीताजी बहुत ही व्याकुल हो गयीं। वे वचन के वियोग को भी न सँभाल सकीं। (अर्थात्‌ शरीर से वियोग की बात तो अलग रही, वचन से भी वियोग की बात सुनकर वे अत्यन्त विकल हो गयीं) उन की यह दशा देखकर श्रीरघुनाथजीने अपने जी में जान लिया कि हठपूर्वक इन्हें यहाँ रखने से ये प्राणों को न रखेंगी॥
2290 तब कृपालु, सूर्यकुल के स्वामी श्रीरामचन्द्रजीने कहा कि सोच छोड़कर मेरे साथ वन को चलो। आज विषाद करने का अवसर नहीं है। तुरंत वनगमन की तैयारी करो॥
2291 श्रीरामचन्द्रजीने प्रिय वचन कहकर प्रियतमा सीताजी को समझाया। फिर माता के पैरों लगकर आशीर्वाद प्राप्त किया। [माताने कहा--] बेटा! जल्दी लौटकर प्रजा के दुःख को मिटाना और यह निठुर माता तुम्हें भूल न जाय !॥
2292 हे विधाता! क्‍या मेरी दशा भी फिर पलटेगी ? कया अपने नेत्रों से मैं इस मनोहर जोड़ी को फिर देख पाऊँगी ? हे पुत्र! वह सुन्दर दिन और शुभ घड़ी कब होगी जब तुम्हारी जननी जीते-जी तुम्हारा चाँद-सा मुखड़ा फिर देखेगी!॥
2293 हे तात! 'वत्स' कहकर, 'लाल' कहकर, 'रघुपति' कहकर, 'रघुवर' कहकर, मैं फिर कब  तुम्हें बुलाकर हृदय से लगाऊँगी और हर्षित होकर तुम्हारे अड्रों को देखूँगी!॥
2294 यह देखकर कि माता स्नेह के मारे अधीर हो गयी हैं और इतनी अधिक व्याकुल हैं कि मुँह से वचन नहीं निकलता, श्रीरामचन्द्रजीने अनेक प्रकार से उन्हें समझाया। वह समय और स्नेह वर्णन नहीं किया जा सकता॥
2295 तब जानकीजी सास के पाँव लगीं और बोलीं-हे माता! सुनिये, मैं बड़ी ही अभागिनी हूँ। आप की सेवा करने के समय दैवने मुझे वनवास दे दिया। मेरा मनोरथ सफल न किया॥
2296 आप क्षोभ का त्याग कर दें, परंतु कृपा न छोड़ियेगा। कर्म की गति कठिन है, मुझे भी कुछ दोष नहीं है। सीताजी के वचन सुनकर सास व्याकुल हो गयीं। उन की दशा को मैं किस प्रकार बखानकर कहूँ !॥
2297 उन्होंने सीताजी को बार-बार हृदय से लगाया और धीरज धरकर शिक्षा दी और आशीर्वाद दिया कि जब तक गड्ाजी और यमुनाजी में जल की धारा बहे, तब तक तुम्हारा सुहाग अचल रहे॥
2298 सीताजी को सासने अनेकों प्रकार से आशीर्वाद और शिक्षाएँ दीं और वे (सीताजी) बड़े ही प्रेम से बार-बार चरणकमलों में सिर नवाकर चलीं॥
2299 जब लक्ष्मणजीने ये समाचार पाये, तब वे व्याकुल होकर उदास-मुँह उठ दौड़े। शरीर काँप रहा है, रोमाञ्न हो रहा है, नेत्र आँसुओं से भरे हैं। प्रेम से अत्यन्त अधीर होकर उन्होंने श्रीरामजी के चरण पकड़ लिये॥
2300 वे कुछ कह नहीं सकते, खड़े-खड़े देख रहे हैं। [ऐ से दीन हो रहे हैं। मानो जल से निकाले जाने पर मछली दीन हो रही हो। हृदय में यह सोच है कि हे विधाता! क्‍या होने वाला है? क्‍या हमारा सब सुख और पुण्य पूरा हो गया?॥
2301 मुझ को श्रीरघुनाथजी क्‍या कहेंगे? घर पर रखेंगे या साथ ले चलेंगे? श्रीरामचन्द्रजीने भाई लक्ष्मण को हाथ जोड़े और शरीर तथा घर सभी से नाता तोड़े हुए खड़े देखा॥
2302 तब नीति में निपुण और शील, स्नेह, सरलता और सुख के समुद्र श्रीरामचन्द्रजी वचन बोले-- हे तात! परिणाम में होने वाले आनन्द को हृदय में समझकर तुम प्रेमवश अधीर मत होओ॥
2303 जो लोग माता, पिता, गुरु और स्वामी की शिक्षा को स्वाभाविक ही सिर चढ़ाकर उस का पालन करते हैं, उन्होंने ही जन्म लेने का लाभ पाया है; नहीं तो जगत्‌ में जन्म व्यर्थ ही है॥
2304 हे भाई! हृदय में ऐसा जानकर मेरी सीख सुनो और माता-पिता के चरणों की सेवा करो। भरत और शत्रुघ्न घर पर नहीं हैं, महाराज वृद्ध हैं और उन के मन में मेरा दुःख है॥
2305 इस अव्स्था में मैं तुम को साथ लेकर वन जाऊँ तो अयोध्या सभी प्रकार से अनाथ हो जायगी। गुरु, पिता, माता, प्रजा और परिवार सभी पर दुःख का दुःसह भार आ पड़ेगा॥
2306 अतः तुम यहीं रहो और सब का सन्‍्तोष करते रहो। नहीं तो हे तात! बड़ा दोष होगा। जिस के राज्य में प्यारी प्रजा दुःखी रहती है, वह राजा अवश्य ही नरक का अधिकारी होता है॥
2307 हे तात! ऐसी नीति विचारकर तुम घर रह जाओ। यह सुनते ही लक्ष्मणजी बहुत ही व्याकुल हो गये। इन शीतल वचनों से वे कै से सूख गये, जै से पाले के स्पर्शशे कमल सूख जाता है !॥
2308 प्रेमवश लक्ष्मणजी से कुछ उत्तर देते नहीं बनता। उन्होंने व्याकुल होकर श्रीगमजी के चरण पकड़ लिये और कहा-हे नाथ! मैं दास हूँ और आप स्वामी हैं; अतः आप मुझे छोड़ ही दें तो मेग क्या वश है?॥
2309 हे स्वामी! आपने मुझे सीख तो बड़ी अच्छी दी है, पर मुझे अपनी कायरता से वह मेरे लिये अगम (पहुँच के बाहर) लगी। शास्त्र और नीति के तो वे ही श्रेष्ठ पुरुष अधिकारी हैं जो धीर हैं और धर्म की धुरी को धारण करने वाले हैं॥
2310 मैं तो प्रभु (आप) के स्नेह में पला हुआ छोटा बच्चा हूँ! कहीं हंस भी मन्दराचल या सुमेरु पर्वत को उठा सकते हैं! हे नाथ! स्वभाव से ही कहता हूँ, आप विश्वास करें, मैं आप को छोड़कर गुरु, पिता, माता किसी को भी नहीं जानता॥
2311 जगत में जहाँ तक स्नेह का सम्बन्ध, प्रेम और विश्वास है, जिन को स्वयं वेदने गाया है--हे स्वामी ! हे दीनबन्धु। हे सब के हृदय के अंदर की जानने वाले ! मेरे तो वे सब कुछ केवल आप ही हैं॥
2312 धर्म और नीति का उपदेश तो उस को करना चाहिये जि से कीर्ति, विभूति (ऐश्वर्य) या सदृति प्यारी हो। किन्तु जो मन, वचन और कर्म से चरणों में ही प्रेम रखता हो, हे कृपासिन्धु ! क्या वह भी त्यागने के योग्य है ?॥
2313 दया के समुद्र श्रीरमचन्द्रजीने भले भाई के कोमल और नम्नतायुक्त वचन सुनकर और उन्हें स्नेह के  कारण डरे हुए जानकर, हृदय से लगाकर समझाया॥
2314 [और कहा--] हे भाई! जाकर माता से विदा माँग आओ और जल्‍दी वन को चलो! रघुकुल में श्रेष्ठ श्रीगमीमजी की वाणी सुनकर लक्ष्मणजी आनन्दित हो गये। बड़ी हानि दूर हो गयी और बड़ा लाभ हुआ!॥
2315 वे हर्षित हृदय से माता सुमित्राजी के पास आये, मानो अंधा फिर से नेत्र पा गया हो। उन्होंने जाकर माता के चरणों में मस् तक नवाया। किन्तु उन का मन रघुकुल को आनन्द देने वाले श्रीरामजी और जानकीजी के साथ था॥
2316 माताने उदास मन देखकर उन से [कारण] पूछा। लक्ष्मणजीने सब कथा विस्तार से कह सुनायी। सुमित्राजी कठोर वचनों को सुनकर ऐसी सहम गयीं जै से हिरनी चारों ओर वन में आग लगी देखकर सहम जाती है॥
2317 लक्ष्मणने देखा कि आज (अब) अनर्थ हुआ। ये स्नेहवश काम बिगाड़ देंगी! इसलिये वे विदा माँगते हुए डर के मारे सकुचाते हैं [और मन-ही-मन सोचते हैं] कि हे विधाता! माता साथ जाने को कहेंगी या नहीं॥
2318 सुमित्राजीने श्रीयमजी और श्रीसीताजी के रूप, सुन्दर शील और स्वभाव को समझकर और उन पर राजा का प्रेम देखकर अपना सिर धुना (पीटा) और कहा कि पापिनी कैकेयीने बुरी तरह घात लगाया॥
2319 परन्तु कुसमय जानकर धैर्य धारण किया और स्वभाव से ही हित चाहने वाली सुमित्राजी कोमल वाणी से बोलीं--हे तात! जानकीजी तुम्हारी माता हैं और सब प्रकार से स्नेह करने वाले श्रीरामचन्द्रजी तुम्हारे पिता हैं!॥
2320 जहाँ श्रीरामजी का निवास हो वहीं अयोध्या है। जहाँ सूर्य का प्रकाश हो वहीं दिन है। यदि निश्चय ही सीता-राम वन को जाते हैं तो अयोध्या में तुम्हारा कुछ भी काम नहीं है॥
2321 गुरु, पिता, माता, भाई, देवता और स्वामी, इन सब की सेवा प्राण के समान करनी चाहिये। फिर श्रीरामचन्द्रजी तो प्राणों के भी प्रिय हैं, हदय के भी जीवन हैं और सभी के स्वार्थरहित सखा हैं॥
2322 जगत्‌ में जहाँ तक पूजनीय और परम प्रिय लोग हैं, वे सब रामजी के नाते से ही [पूजनीय और परम प्रिय] मानने योग्य हैं। हृदय में ऐसा जानकर, हे तात! उन के साथ वन जाओ और जगत्‌ में जीने का लाभ उठाओ !॥
2323 मैं बलिहारी जाती हूँ, [हे पुत्र!] मेरे समेत तुम बड़े ही सौभाग्य के पात्र हुए, जो तुम्हारे चित्तने छल छोड़कर श्रीरामजी के चरणों में स्थान प्राप्त किया है॥
2324 संसार में वही युवती स्त्री पुत्रवती है जिस का पुत्र श्रीरघुनाथजी का भक्त हो। नहीं तो जो राम से विमुख पुत्र से अपना हित जानती है, वह तो बाँझ ही अच्छी। पशु की भाँति उस का ब्याना (पुत्र प्रसव करना) व्यर्थ ही है॥
2325 तुम्हारे ही भाग्य से श्रीरामजी वन को जा रहे हैं। हे तात! दूसरा कोई कारण नहीं है। सम्पूर्ण पुण्यों का सब से बड़ा फल यही है कि श्रीसीतारामजी के चरणों में स्वाभाविक प्रेम हो॥
2326 राग, रोष, ईर्ष्या, मद और मोह--इन के वश स्वप्र में भी मत होना। सब प्रकार के विकारों का त्याग कर मन, वचन और कर्म से श्रीसीतारामजी की सेवा करना॥
2327 तुम को वन में सब प्रकार से आराम है, जिस के साथ श्रीरामजी और सीताजीरूप पिता-माता हैं। हे पुत्र! तुम वही करना जिस से श्रीरामचन्द्रजी वन में क्लेश न पावें, मेरा यही उपदेश है॥
2328 हे तात! मेरा यही उपदेश है (अर्थात्‌ तुम वही करना) जिस से वन में तुम्हारे कारण श्रीरामजी और सीताजी सुख पावें और पिता, माता, प्रिय परिवार तथा नगर के सुखों की याद भूल जायाँ। तुलसीदासजी कहते हैं कि सुमित्राजीने इस प्रकार हमारे प्रभु (श्रीलक्ष्मणजी) को शिक्षा देकर [वन जानेकी] आज्ञा दी और फिर यह आशीर्वाद दिया कि श्रीसीताजी और श्रीरघुवीरजी के चरणों में तुम्हारा निर्मल (निष्काम और अनन्य) एवं प्रगाढ़ प्रेम नित-नित नया हो!॥
2329 माता के चरणों में सिर नवाकर हृदय में डरते हुए [कि अब भी कोई विघ्न न आ जाय] लक्ष्मणजी तुरंत इस तरह चल दिये जै से सौभाग्यवश कोई हिरन कठिन फंदे को तुड़ाकर भाग निकला हो॥
2330 लक्ष्मणजी वहाँ गये जहाँ श्रीजानकीनाथजी थे, और प्रिय का साथ पाकर मन में बड़े ही प्रसन्न हुए। श्रीरामजी और सीताजी के सुन्दर चरणों की वन्दना कर के वे उन के साथ चले और राजभवन में आये॥
2331 नगर के स्त्री-पुरुष आपस में कह रहे हैं कि विधाताने खूब बनाकर बात बिगाड़ी! उन के शरीर दुबले, मन दुःखी और मुख उदास हो रहे हैं। वे ऐ से व्याकुल हैं जै से शहद छीन लिये जाने पर शहद की मक्खियाँ व्याकुल हों॥
2332 सब हाथ मल रहे हैं और सिर धुनकर (पीटकर) पछता रहे हैं। मानो बिना पंख के पक्षी व्याकुल हो रहे हैं। राजद्वार पर बड़ी भीड़ हो रही है। अपार विषाद का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
2333 ' श्रीरामचन्द्रजी पधारे हैं ', ये प्रिय वचन कहकर मन्त्रीने राजाकों उठाकर बैठाया। सीतासहित दोनों पुत्रों को [वन के लिये तैयार] देखकर राजा बहुत व्याकुल हुए॥
2334 सीतासहित दोनों सुन्दर पुत्रों को देख-देखकर राजा अकुलाते हैं और स्नेहवश बारंबार उन्हें हृदय से लगा लेते हैं॥
2335 राजा व्याकुल हैं, बोल नहीं सकते। हृदय में शोक से उत्पन्न हुआ भयानक सन्ताप है। तब रघुकुल के वीर श्रीरामचन्द्रजीने अत्यन्त प्रेम से चरणों में सिर नवाकर उठकर विदा माँगी--॥
2336 हे पिताजी! मुझे आशीर्वाद और आज्ञा दीजिये। हर्षक समय आप शोक क्‍यों कर रहे हैं? हे तात! प्रिय के प्रेमवश प्रमाद (कर्तव्यकर्म में त्रुटि) करने से जगत्‌ में यश जाता रहेगा और निन्‍्दा होगी॥
2337 यह सुनकर स्नेहवश राजाने उठकर श्रीरघुनाथजी की बाँह पकड़कर उन्हें बैठा लिया और कहा- हे तात! सुनो, तुम्हारे लिये मुनिलोग कहते हैं कि श्रीराम चराचर के स्वामी हैं॥
2338 शुभ और अशुभ कर्मों के अनुसार ईश्वर हृदय में विचारकर फल देता है। जो कर्म करता है वही फल पाता है। ऐसी वेद की नीति है, यह सब कोई कहते हैं॥
2339 [किन्तु इस अवसर पर तो इस के विपरीत हो रहा है,] अपराध तो कोई और ही करे और उस के फल का भोग कोई और ही पावे। भगवान्‌ की लीला बड़ी ही विचित्र है, उ से जाननेयोग्य जगतू में कौन है ?॥
2340 राजाने इस प्रकार श्रीरामचन्द्रजी को रखने के लिये छल छोड़कर बहुत- से उपाय किये। पर जब उन्होंने धर्मधुरन्‍्धर, धीर और बुद्धिमान्‌ श्रीरामजी का रुख देख लिया और वे रहते हुए न जान पड़े,॥
2341 तब राजाने सीताजी को हृदय से लगा लिया और बड़े प्रेम से बहुत प्रकार की शिक्षा दी। वन के दुःसह दुःख कहकर सुनाये। फिर सास, ससुर तथा पिता के [पास रहनेके] सुखों को समझाया॥
2342 परन्तु सीताजी का मन श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में अनुरक्त था। इसलिये उन्हें घर अच्छा नहीं लगा और न वन भयानक लगा। फिर और सब लोगोंने भी वन में विपत्तियों की अधिकता बता-बताकर सीताजी को समझाया॥
2343 मन्त्री सुमन्त्रजी की पत्नी और गुरु वसिष्ठजी की स्त्री अरुन्धतीजी तथा और भी चतुर स्त्रियाँ स्नेह के साथ कोमल वाणी से कहती हैं कि तुम को तो [राजाने] वनवास दिया नहीं है। इसलिये जो ससुर, गुरु और सास कहें, तुम तो वही करो॥
2344 यह शीतल, हितकारी, मधुर और कोमल सीख सुनने पर सीताजी को अच्छी नहीं लगी। [वे इस प्रकार व्याकुल हो गयीं] मानो शरद्‌-ऋतु के चन्द्रमा की चाँदनी लगते ही चकई व्याकुल हो उठी हो॥
2345 सीताजी संकोचवश उत्तर नहीं देतीं। इन बातों को सुनकर कैकेयी तमककर उठी। उसने मुनियों के वस्त्र, आभूषण (माला, मेखला आदि) और बर्तन (कमण्डलु आदि) लाकर श्रीरामचन्द्रजी के आगे रख दिये और कोमल वाणी से कहा--॥
2346 है रघुवीर ! राजा को तुम प्राणों के समान प्रिय हो। भीरु (प्रेमवश दुर्बल हृदयके) राजा शील और स्नेह नहीं छोड़ेंगे! पुण्य, सुन्दर यश और परलोक चाहे नष्ट हो जाय, पर तुम्हें वन जाने को वे कभी न कहेंगे॥
2347 ऐसा विचारकर जो तुम्हें अच्छा लगे वही करो। माता की सीख सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने [बड़ा] सुख पाया। परन्तु राजा को ये वचन बाण के समान लगे। [वे सोचने लगे] अब भी अभागे प्राण [क्यों] नहीं निकलते !॥
2348 राजा मूच्छित हो गये, लोग व्याकुल हैं। किसी को कुछ सूझ नहीं पड़ता कि क्‍या करें। श्रीरामचन्द्रजी तुरंत मुनि का वेष बनाकर और माता-पिताकों सिर नवाकर चल दिये॥
2349 वन का सब साज-सामान सजकर (वन के लिये आवश्यक वस्तुओं को साथ लेकर) श्रीरामचन्द्रजी  स्त्री (श्रीसीताजी) और भाई (लक्ष्मणजी)-सहित, ब्राह्मण और गुरु के चरणों की वन्दना कर के  सब को अचेत कर के चले॥
2350 राजमहल से निकलकर श्रीरामचन्द्रजी वसिष्ठजी के दरवाजे पर जा खड़े हुए और देखा कि सब लोग विरह की अग्नि में जल रहे हैं। उन्होंने प्रिय वचन कहकर सब को समझाया। फिर श्रीरामचन््रजीने ब्राह्मणों की मण्डली को बुलाया॥
2351 गुरुजी से कहकर उन सब को वर्षाशन (वर्षभर का भोजन) दिये और आदर, दान तथा विनय से उन्हें वश में कर लिया। फिर याचकों को दान और मान देकर सन्तुष्ट किया तथा मित्रोंकों पवित्र प्रेम से प्रसज्ञ किया॥
2352 फिर दास-दासियों को बुलाकर उन्हें गुरुजी को सौंपकर, हाथ जोड़कर बोले-हे गुसाईं! इन सब की माता-पिता के समान सार-सँभार (देख-रेख) करते रहियेगा॥
2353 श्रीरामचन्द्रजी बार-बार दोनों हाथ जोड़कर सब से कोमल वाणी कहते हैं कि मेरा सब प्रकार से हितकारी मित्र वही होगा जिस की चेष्टा से महाराज सुखी रहें॥
2354 हे परम चतुर पुरवासी सज्ननों! आपलोग सब वही उपाय करियेगा जिस से मेरी सब माताएँ मेरे विरह के दुःख से दुःखी न हों॥
2355 इस प्रकार श्रीरामजीने सब को समझाया और हर्षित होकर गुरुजी के चरणकमलों में सिर नवाया। फिर गणेशजी, पार्वतीजी और कैलासपति महादेवजी को मनाकर तथा आशीर्वाद पाकर श्रीरघुनाथजी चले॥
2356 श्रीरामजी के चलते ही बड़ा भारी विषाद हो गया। नगर का आर्तनाद (हाहाकार) सुना नहीं जाता। लह्जा में बुरे शकुन होने लगे, अयोध्या में अत्यन्त शोक छा गया और देवलोक में सब हर्ष और विषाद दोनों के वश में हो गये। [हर्ष इस बात का था कि अब राक्षसों का नाश होगा और विषाद अयोध्यावासियों के शोक के कारण था।]॥
2357 मूर्छा दूर हुई, तब राजा जागे और सुमन्त्र को बुलाकर ऐसा कहने लगे--श्रीराम वन को चले गये, पर मेरे प्राण नहीं जा रहे हैं। न जाने ये किस सुख के लिये शरीर में टिक रहे हैं॥
2358 इस से अधिक बलवती और कौन-सी व्यथा होगी जिस दुःख को पाकर प्राण शरीर को छोड़ेंगे। फिर धीरज धरकर राजाने कहा-हे सखा! तुम रथ लेकर श्रीराम के साथ जाओ॥
2359 अत्यन्त सुकुमार दोनों कुमारों को और सुकुमारी जान की को रथ में चढ़ाकर, वन दिखलाकर चार दिन के बाद लौट आना॥
2360 यदि धेर्यवान्‌ दोनों भाई न लौटें-क्योंकि श्रीरघुनाथजी प्रण के सच्चे और दृढ़ता से नियम का पालन करने वाले हैं--तो तुम हाथ जोड़कर विनती करना कि हे प्रभो! जनककुमारी सीताजी को तो लौटा दीजिये॥
2361 जब सीता वन को देखकर डरें, तब मौ का पाकर मेरी यह सीख उन से कहना कि तुम्हारे सास और ससुरने ऐसा सन्देश कहा है कि हे पुत्री! तुम लौट चलो, बन में बहुत क्लेश हैं॥
2362 कभी पिता के घर, कभी ससुराल, जहाँ तुम्हारी इच्छा हो, वहीं रहना। इस प्रकार तुम बहुत- से उपाय करना। यदि सीताजी लौट आयीं तो मेरे प्राणों को सहारा हो जायगा॥
2363 नहीं तो अन्त में मेशा मरण ही होगा। विधाता के विपरीत होने पर कुछ वश नहीं चलता। हा! राम, लक्ष्मण और सीता को लाकर दिखाओ। ऐसा कहकर राजा मूर्छित होकर पृथ्वी पर गिर पड़े॥
2364 सुमन्त्रजी राजा की आज्ञा पाकर, सिर नवाकर और बहुत जल्दी रथ जुड़वाकर वहाँ गये जहाँ नगर के बाहर सीताजीसहित दोनों भाई थे॥
2365 तब (वहाँ पहुँचकर) सुमन्त्रने राजा के वचन श्रीरामचन्द्रजी को सुनाये और विनती कर के उन को रथ पर चढ़ाया। सीताजीसहित दोनों भाई रथ पर चढ़कर हृदय में अयोध्या को सिर नवाकर चले॥
2366 श्रीरामचन्द्रजी को जाते हुए और अयोध्या को अनाथ [होते हुए] देखकर सब लोग व्याकुल होकर उन के साथ हो लिये। कृपा के समुद्र श्रीरामजी उन्हें बहुत तरह से समझाते हैं, तो वे [अयोध्या की ओर] लौट जाते हैं; परन्तु प्रेमवश फिर लौट आते हैं॥
2367 अयोध्यापुरी बड़ी डरावनी लग रही है। मानो अन्धकारमयी कालरात्रि ही हो। नगर के नर- नारी भयानक जन्तुओं के समान एक-दूसरे को देखकर डर रहे हैं॥
2368 घर श्मशान, कुटुम्बी भूत-प्रेत और पुत्र, हितैषी और मित्र मानो यमराज के दूत हैं। बगीचों में वृक्ष और बेलें कुम्हला रही हैं। नदी और तालाब ऐ से भयानक लगते हैं कि उन की ओर देखा भी नहीं जाता॥
2369 करोड़ों घोड़े, हाथी, खेलने के लिये पाले हुए हिरन, नगर के [गाय, बैल, बकरी आदि] पशु, पपीहे, मोर, कोयल,चकवे, तोते, मैना, सारस, हंस और चकोर--॥
2370 श्रीरामजी के वियोग में सभी व्याकुल हुए जहाँ-तहाँ [ऐ से चुपचाप स्थिर होकर] खड़े हैं, मानो तसवीरों में लिखकर बनाये हुए हैं। नगर मानो फलों से परिपूर्ण बड़ा भारी सघन वन था। नगरनिवासी सब स्त्री-पुरुष बहुत- से पशु-पक्षी थे। (अर्थात्‌ अवधपुरी अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष चारों फलों को देने वाली नगरी थी और सब स्त्री-पुरुष सुख से उन फलों को प्राप्त करते थे।)॥
2371 विधाताने कैकेयी को भीलनी बनाया, जिसने दसों दिशाओं में दुःसह दावाग्नि (भयानक आग) लगा दी। श्रीरामचन्द्रजे के विरर॒ की इस अग्नि को लोग सह न सके। सब लोग व्याकुल होकर भाग चले॥
2372 सबने मन में विचार कर लिया कि श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजी के बिना सुख नहीं है। जहाँ श्रीरामजी रहेंगे, वहीं सारा समाज रहेगा। श्रीरामचन्द्रजी के बिना अयोध्या में हमलोगों का कुछ काम नहीं है॥
2373 ऐसा विचार दृढ़ कर के देवताओं को भी दुर्लभ सुखों से पूर्ण घरों को छोड़कर सब श्रीरामचन्रजी के साथ चल पड़े। जिन को श्रीरामजी के चरणकमल प्यारे हैं, उन्हें क्या कभी विषयभोग वश में कर सकते हैं॥
2374 बच्चों और बूढ़ों को घरों में छोड़कर सब लोग साथ हो लिये। पहले दिन श्रीरघुनाथजीने तमसा  नदी के तीर पर निवास किया॥
2375 प्रजा को प्रेमवश देखकर श्रीरघुनाथजी के दयालु हृदय में बड़ा दुःख हुआ। प्रभु श्रीरघुनाथजी करुणामय हैं। परायी पीड़ा को वे तुरंत पा जाते हैं (अर्थात्‌ दूसरे का दुःख देखकर वे तुरंत स्वयं दुःखित हो जाते हैं)॥
2376 प्रेमयुक्त कोमल और सुन्दर वचन कहकर श्रीरामजीने बहुत प्रकार से लोगों को समझाया और बहुतेरे धर्मसम्बन्धी उपदेश दिये; परन्तु प्रेमवश लोग लौटाये लौटते नहीं॥
2377 शील और स्नेह छोड़ा नहीं जाता। श्रीरघुनाथजी असमझस के अधीन हो गये (दुविधा में पड़ गये)। शोक और परिश्रम (थकावट) के मारे लोग सो गये और कुछ देवताओं की माया से भी उन की बुद्धि मोहित हो गयी॥
2378 जब दो पहर रात बीत गयी, तब श्रीरामचन्द्रजीने प्रेमपूर्वक मन्त्री सुमन्त्र से कहा--हे तात! रथ के खोज मारकर (अर्थात्‌ पहियों के चिह्मों से दिशा का पता न चले इस प्रकार) रथ को हाँकिये। और किसी उपाय से बात नहीं बनेगी॥
2379 शंकरजी के चरणों में सिर नवाकर श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजी रथ पर सवार हुए। मन्त्रीने तुरंत ही रथको, इधर-उधर खोज छिपाकर चला दिया॥
2380 सबेरा होते ही सब लोग जागे, तो बड़ा शोर मचा कि श्रीरघुनाथजी चले गये। कहीं रथ का खोज नहीं पाते, सब “हा राम! हा राम!' पुकारते हुए चारों ओर दौड़ रहे हैं॥
2381 मानो समुद्र में जहाज डूब गया हो, जिस से व्यापारियों का समुदाय बहुत ही व्याकुल हो उठा हो। वे एक-दूसरे को उपदेश देते हैं कि श्रीरामचन्द्रजीने, हमलोगों को क्लेश होगा, यह जानकर छोड़ दिया है॥
2382 वे लोग अपनी निन्दा करते हैं और मछलियों की सराहना करते हैं। [कहते हैं--] श्रीरामचन्द्रजी के बिना हमारे जीने को धिक्कार है। विधाताने यदि प्यारे का वियोग ही रचा, तो फिर उसने माँगने पर मृत्यु क्‍यों नहीं दी!॥
2383 इस प्रकार बहुत- से प्रलाप करते हुए वे सन्ताप से भरे हुए अयोध्याजी में आये। उन लोगों के विषम वियोग की दशा का वर्णन नहीं किया जा सकता। [चौदह सालकी] अवधि की आशा से ही वे प्राणों को रख रहे हैं॥
2384 [सब] स्त्री-पुरुष श्रीरामचन्द्रजी के दर्शन के लिये नियम और ब्रत करने लगे और ऐ से दुःखी हो गये जै से चकवा, चकवी और कमल सूर्य के बिना दीन हो जाते हैं॥
2385 सीताजी और मन्त्रीसहित दोनों भाई श्रृंगवेरपुर जा पहुँचे। वहाँ गड़ाजी को देखकर श्रीरामजी रथ से उतर पड़े और बड़े हर्ष के साथ उन्होंने दण्डवत्‌ कौ॥
2386 लक्ष्मणजी, सुमन्‍्त्र और सीताजीने भी प्रणाम किया। सब के साथ श्रीरामचनद्धजीने सुख पाया। गड़ाजी समस्त आनन्द-मड्जलों की मूल हैं। वे सब सुखों की करने वाली और सब पीड़ाओं की हरने वाली हैं॥
2387 अनेक कथा-प्रसड़ कहते हुए श्रीरामजी गड़ाजी की तरज्ों को देख रहे हैं। उन्होंने मन्त्रीको, छोटे भाई लक्ष्मणजी को और प्रिया सीताजी को देवनदी गड्भाजी की बड़ी महिमा सुनायी॥
2388 इस के बाद सबने स्नान किया, जिस से मार्ग का सारा श्रम (थकावट) दूर हो गया और पवित्र जल पीते ही मन प्रसन्न हो गया। जिन के स्मरणमात्र से [बार-बार जन्मने और मरनेका] महान्‌ श्रम मिट जाता है, उन को ' श्रम' होना--यह केवल लौकिक व्यवहार (नरलीला) है॥
2389 शुद्ध (प्रकृतिजन्य त्रिगुणों से रहित, मायातीत दिव्य मज्जगलविग्रह) सच्चिदानन्द-कन्दस्वरूप सूर्यकुल के ध्वजारूप भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी मनुष्योंक सदृश ऐ से चरित्र करते हैं जो संसाररूपी समुद्र के पार उतरने के लिये पुल के समान हैं॥
2390 जब निषादराज गुहने यह खबर पायी, तब आनन्दित होकर उसने अपने प्रियजनों और भाई-बन्धुओं को बुला लिया और भेंट देने के लिये फल, मूल (कन्द) लेकर और उन्हें भारों (बहँगियों)- में भरकर मिलने के लिये चला। उस के हृदय में हर्ष का पार नहीं था॥
2391 दण्डवत्‌ कर के भेंट सामने रखकर वह अत्यन्त प्रेम से प्रभु को देखने लगा। श्रीरघुनाथजीने स्वाभाविक स्नेह के वश होकर उ से अपने पास बैठाकर कुशल पूछी॥
2392 निषादराजने उत्तर दिया-हे नाथ! आप के चरणकमल के दर्शन से ही कुशल है [आप के चरणारविन्दों के दर्शनकर] आज मैं भाग्यवान्‌ पुरुषों की गिनती में आ गया। हे देव! यह पृथ्वी,धन और घर सब आप का है। मैं तो परिवारसहित आप का नीच सेवक हूँ॥
2393 अब कृपा कर के पुर (श्रृंगवेरपुर)- में पधारिये और इस दास की प्रतिष्ठा बढ़ाइये, जिस से सब लोग मेरे भाग्य की बड़ाई करें। श्रीरामचन्द्रजीने कहा--हे सुजान सखा! तुमने जो कुछ कहा सब सत्य है। परन्तु पिताजीने मुझ को और ही आज्ञा दी है॥
2394 [उन के आज्ञानुसार] मुझे चौदह वर्ष तक मुनियों का व्रत और वेष धारणकर और मुनियों के योग्य आहार करते हुए वन में ही बसना है, गाँव के भीतर निवास करना उचित नहीं है। यह सुनकर गुह को बड़ा दुःख हुआ॥
2395 श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजी के रूप को देखकर गाँव के स्त्री-पुरुष प्रेम के साथ चर्चा करते हैं। [कोई कहती है--] हे सखी ! कहो तो, वे माता-पिता कै से हैं, जिन्होंने ऐ से [सुन्दर सुकुमार] बालकों को वन में भेज दिया है!॥
2396 कोई एक कहते हैं--राजाने अच्छा ही किया, इसी बहाने ह में भी ब्रह्माने नेत्रों का लाभ दिया। तब निषादराजने हृदय में अनुमान किया, तो अशोक के पेड़ को [उन के ठहरने के लिये] मनोहर समझा॥
2397 उसने श्रीरघुनाथजी को ले जाकर वह स्थान दिखाया। श्रीरामचन्द्रजीने [देखकर] कहा कि यह सब प्रकार से सुन्दर है। पुरवासी लोग जोहार (वन्दना) कर के अपने-अपने घर लौटे और श्रीरामचन्द्रजी सन्ध्या करने पधारे॥
2398 गुहने [इसी बीच] कुश और कोमल पत्तों की कोमल और सुन्दर साथरी सजाकर बिछा दी; और पवित्र, मीठे और कोमल देख-देखकर दोनों में भर-भरकर फल-मूल और पानी रख दिया [अथवा अपने हाथ से फल-मूल दोनों में भर-भरकर रख दिये]॥
2399 सीताजी, सुमन्त्रजी और भाई लक्ष्मणजीसहित कन्द-मूल-फल खाकर रघुकुलमणि श्रीरामचन्द्रजी लेट गये। भाई लक्ष्मणजी उन के पैर दबाने लगे॥
2400 फिर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को सोते जानकर लक्ष्मणजी उठे और कोमल वाणी से मन्त्री सुमन्त्रजी को सोने के लिये कहकर वहाँ से कुछ दूर पर धनुष-बाण से सजकर, वीरासन से बैठकर जागने (पहरा देने) लगे॥
2401 गुहने विश्वासपात्र पहरेदारों को बुलाकर अत्यन्त प्रेम से जगह-जगह नियुक्त कर दिया। और आप कमर में तरकस बाँधकर तथा धनुष पर बाण चढ़ाकर लक्ष्मणजी के पास जा बैठा॥
2402 प्रभु को जमीन पर सोते देखकर प्रेमवश निषादराज के हृदय में विषाद हो आया। उस का शरीर पुलकित हो गया और नेत्रों से [प्रेमाश्रुओंका] जल बहने लगा। वह प्रेमसहित लक्ष्मणजी से वचन कहने लगा--॥
2403 महाराज दशरथजी का महल तो स्वभाव से ही सुन्दर है, इन्द्रभवन भी जिस की समानता नहीं पा सकता। उस में सुन्दर मणियों के रचे चौबारे (छत के ऊ पर बँगले) हैं, जिन्हें मानो रति के पति कामदेवने अपने ही हाथों सजाकर बनाया है;॥
2404 जो पवित्र, बड़े ही विलक्षण, सुन्दर भोगपदार्थो से पूर्ण और फूलों की सुगन्ध से सुवासित हैं; जहाँ सुन्दर पलँग और मणियों के दीपक हैं तथा सब प्रकार का पूरा आराम है;॥
2405 जहाँ [ओढ़ने-बिछाने के ] अनेकों वस्त्र, तकिये और गद्दे हैं, जो दूध के फेन के समान कोमल, निर्मल (उज्वल) और सुन्दर हैं; वहाँ (उन चौबारोंमें) श्रीसीताजी और श्रीरामचन्द्रजी रात को सोया करते थे और अपनी शोभा से रति और कामदेव के गर्व को हरण करते थे॥
2406 वही श्रीसीता और श्रीरामजी आज घास-फूस की साथरी पर थ के हुए बिना वस्त्र के ही सोये हैं। ऐसी दशा में वे देखे नहीं जाते। माता, पिता, कुटुम्बी, पुरवासी (प्रजा), मित्र, अच्छे शील- स्वभाव के दास और दासियाँ--॥
2407 सब जिन की अपने प्राणों की तरह सार-सँभार करते थे, वही प्रभु श्रीरामचन्द्रजी आज पृथ्वी पर सो रहे हैं। जिन के पिता जनकजी हैं, जिन का प्रभाव जगतू में प्रसिद्ध है; जिन के ससुर इन्द्र के मित्र रघुराज दशरथजी हैं,॥
2408 और पति श्रीरामचन्द्रजी हैं, वही जानकीजी आज जमीन पर सो रही हैं। विधाता किस को प्रतिकूल नहीं होता! सीताजी और श्रीरामचन्द्रजी क्या वन के योग्य हैं? लोग सच कहते हैं कि कर्म (भाग्य)ही प्रधान है॥
2409 कैकयराज की लड़ की नीचबुद्धि कैकेयीने बड़ी ही कुटिलता की, जिसने रघुनन्दन श्रीरामजी को और जानकीजी को सुख के समय दुःख दिया॥
2410 वह सूर्यकुलरूपी वृक्षे के लिये कुल्हाड़ी हो गयी। उस कुबुद्धिने सम्पूर्ण विश्व को दुःःखी कर दिया। श्रीराम-सीता को जमीन पर सोते हुए देखकर निषाद को बड़ा दुःख हुआ॥
2411 तब लक्ष्मणजी ज्ञान, वैराग्य और भक्ति के रस से सनी हुई मीठी और कोमल वाणी बोले-- हे भाई! कोई किसी को सुख-दुःख का देने वाला नहीं है। सब अपने ही किये हुए कर्मो का फल भोगते हैं॥
2412 संयोग (मिलना), वियोग (बिछुड़ना), भले-बुरे भोग, शत्रु, मित्र और उदासीन-ये सभी भ्रम के फंदे हैं। जन्म-मृत्यु, सम्पत्ति-विपत्ति, कर्म और काल--जहाँ तक जगत् के जंजाल हैं;॥
2413 धरती, घर, धन, नगर, परिवार, स्वर्ग और नरक आदि जहाँ तक व्यवहार हैं जो देखने, सुनने और मन के अंदर विचारने में आते हैं, इन सब का मूल मोह (अज्ञान) ही है। परमार्थतः ये नहीं हैं॥
2414 जै से स्वप्न में राजा भिखारी हो जाय या कंगाल स्वर्ग का स्वामी इन्द्र हो जाय, तो जागने पर लाभ या हानि कुछ भी नहीं है; वै से ही इस दृश्य-प्रपञ्ञ को हृदय से देखना चाहिये॥
2415 ऐसा विचारकर क्रोध नहीं करना चाहिये और न किसी को व्यर्थ दोष ही देना चाहिये। सब लोग मोहरूपी रात्रि में सोने वाले हैं और सोते हुए उन्हें अनेकों प्रकार के स्वप्न दिखायी देते हैं॥
2416 इस जगत्रूपी रात्रि में योगीलोग जागते हैं, जो परमार्थी हैं और प्रपञ्ञ (मायिक जगत्‌) से छूटे हुए हैं। जगतू में जीव को जागा हुआ तभी जानना चाहिये जब सम्पूर्ण भोग-विलासों से वैराग्य हो जाय॥
2417 विवेक होने पर मोहरूपी भ्रम भाग जाता है, तब (अज्ञान का नाश होने पर) श्रीरघुनाथजी के चरणों में प्रेम होता है। हे सखा! मन, वचन और कर्म से श्रीरामजी के चरणों में प्रेम होना, यही सर्वश्रेष्ठ परमार्थ (पुरुषार्थ) है॥
2418 श्रीरामजी परमार्थस्वरूप (परमवस्तु) परब्रह्म हैं। वे अविगत (जानने में न आनेवाले), अलख (स्थूल दृष्टि से देखने में न आनेवाले), अनादि (आदिरहित), अनुपम (उपमारहित), सब विकारों से रहित और भेदशून्य हैं, वेद जिन का नित्य “नेति-नेति' कहकर निरूपण करते हैं॥
2419 वही कृपालु श्रीरामचन्द्रजी भक्त, भूमि, ब्राह्मण, गौ और देवताओं के हित के लिये मनुष्यशरीर धारण कर के लीलाएँ करते हैं, जिन के सुनने से जगत्‌ के जंजाल मिट जाते हैं॥
2420 हे सखा! ऐसा समझ, मोह को त्यागकर श्रीसीतारामजी के चरणों में प्रेम करो। इस प्रकार श्रीरामचन्द्रजी के गुण कहते-कहते सबेरा हो गया! तब जगत्‌ का मड्जल करने वाले और उ से सुख देने वाले श्रीरामजी जागे॥
2421 शौच के सब कार्य कर के [नित्य] पवित्र और सुजान श्रीरामचन्द्रजीने स्नान किया। फिर बड़ का दूध मँगाया और छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित उस दूध से सिर पर जटाएँ बनायीं। यह देखकर सुमन्त्रजी के नेत्रों में जल छा गया॥
2422 उन का हृदय अत्यन्त जलने लगा, मुँह मलिन (उदास) हो गया। वे हाथ जोड़कर अत्यन्त दीन वचन बोले--हे नाथ! मुझे कोसलनाथ दशरथजीने ऐसी आज्ञा दी थी कि तुम रथ लेकर श्रीरामजी के साथ जाओ;॥
2423 वन दिखाकर, गड्ढास्नान कराकर दोनों भाइयों को तुरंत लौटा लाना। सब संशय और संकोच को दूर कर के लक्ष्मण, राम, सीता को फिरा लाना॥
2424 महाराजने ऐसा कहा था, अब प्रभु जैसा कहें, मैं वही करूँ; मैं आप की बलिहारी हूँ। इस प्रकार विनती कर के वे श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में गिर पड़े और उन्होंने बालक की तरह रो दिया॥
2425 [और कहा--] हे तात! कृपा कर के वही कीजिये जिस से अयोध्या अनाथ न हो। श्रीरामजीने मन्त्री को उठाकर थैर्य बँधाते हुए समझाया कि हे तात! आपने तो धर्म के सभी सिद्धान्तों को छान डाला है॥
2426 शिबि, दधीचि और राजा हरिश्वद्धने धर्म के लिये करोड़ों (अनेकों) कष्ट सहे थे। बुद्धिमान्‌ राजा रन्तिदेव और बलि बहुत- से संकट सहकर भी धर्म को पकड़े रहे (उन्होंने धर्म का परित्याग नहीं किया)॥
2427 वेद, शास्त्र और पुराणों में कहा गया है कि सत्य के समान दूसरा धर्म नहीं है। मैंने उस धर्म को सहज ही पा लिया है। इस [सत्यरूपी धर्म] का त्याग करने से तीनों लोकों में अपयश छा जायगा॥
2428 प्रतिष्ठित पुरुष के लिये अपयश की प्राप्ति करोड़ों मृत्यु के समान भीषण सनन्‍्ताप देने वाली है। हे तात! मैं आप से अधिक क्या कहूँ! लौटकर उत्तर देने में भी पाप का भागी होता हूँ॥
2429 आप जाकर पिताजी के चरण पकड़कर करोड़ों नमस्कार के साथ ही हाथ जोड़कर विनती करियेगा कि हे तात! आप मेरी किसी बात की चिन्ता न करें॥
2430 आप भी पिता के समान ही मेरे बड़े हितैषी हैं। हे तात! मैं हाथ जोड़कर आप से विनती करता हूँ कि आप का भी सब प्रकार से वही कर्तव्य है जिस में पिताजी हमलोगों के सोच में दुःख न पावें॥
2431 श्रीरघुनाथजी और सुमन्त्र का यह संवाद सुनकर निषादराज कुटुम्बियोंसहित व्याकुल हो गया। फिर लक्ष्मणजीने कुछ कड़वी बात कही। प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने उ से बहुत ही अनुचित जानकर उन को मना किया॥
2432 श्रीरामचन्द्रजीने सकुचाकर, अपनी सौगंध दिलाकर सुमन्त्रजी से कहा कि आप जाकर लक्ष्मण का यह सन्देश न कहियेगा। सुमन्त्रने फिर राजा का सन्देश कहा कि सीता वन के क्लेश न सह सकेंगी॥
2433 अतएव जिस तरह सीता अयोध्या को लौट आवें, तुम को और श्रीरामचन्द्रजी को वही उपाय करना चाहिये। नहीं तो मैं बिलकुल ही बिना सहारे का होकर वै से ही नहीं जीऊँगा जै से बिना जल के मछली नहीं जीती॥
2434 सीता के माय के (पिता के घर) और ससुराल में सब सुख हैं। जब तक यह विपत्ति दूर नहीं होती, तब तक वे जब जहाँ जी चाहे, वहीं सुख से रहेंगी॥
2435 राजाने जिस तरह (जिस दीनता और प्रेमसे) विनती की है, वह दीनता और प्रेम कहा नहीं जा सकता। कृपानिधान श्रीरामचन्द्रजीने पिता का सन्देश सुनकर सीताजी को करोड़ों (अनेकों) प्रकार से सीख दी॥
2436 [उन्होंने कहा--] जो तुम घर लौट जाओ, तो सास, ससुर, गुरु, प्रियजन एवं कुट॒म्बी सब की चिन्ता मिट जाय। पति के वचन सुनकर जानकीजी कहती हैं--हे प्राणपति! हे परम स्नेही! सुनिये॥
2437 हे प्रभो! आप करुणामय और परम ज्ञानी हैं। [कृपा कर के विचार तो कौजिये] शरीर को छोड़कर छाया अलग कै से रो की रह सकती है? सूर्य की प्रभा सूर्यकों छोड़कर कहाँ जा सकती है ? और चाँदनी चन्द्रमा को त्यागकर कहाँ जा सकती है ?॥
2438 इस प्रकार पति को प्रेममयी विनती सुनाकर सीताजी मन्त्री से सुहावनी वाणी कहने लगीं--आप मेरे पिताजी और ससुरजी के समान मेरा हित करने वाले हैं। आप को मैं बदले में उत्तर देती हूँ, यह बहुत ही अनुचित है॥
2439 किन्तु हे तात! मैं आर््त होकर ही आप के सम्मुख हुई हूँ, आप बुरा न मानियेगा। आर्यपुत्र (स्वामी) के चरणकमलों के बिना जगत्‌ में जहाँ तक नाते हैं सभी मेरे लिये व्यर्थ हैं॥
2440 मैंने पिताजी के ऐश्वर्य की छटा देखी है, जिन के चरण रखने की चौ की से सर्वशिरोमणि राजाओं के मुकुट मिलते हैं (अर्थात्‌ बड़े-बड़े राजा जिन के चरणों में प्रणाम करते हैं) ऐ से पिता का घर भी, जो सब प्रकार के सुखों का भण्डार है, पति के बिना मेरे मन को भूलकर भी नहीं भाता॥
2441 मेरे ससुर कोसलराज चक्रवर्ती सम्राट्‌ हैं, जिन का प्रभाव चौदहों लोकों में प्रकट है; इन्द्र भी आगे होकर जिन का स्वागत करता है और अपने आधे सिंहासन पर बैठने के लिये स्थान देता है,॥
2442 ऐ से [ऐश्वर्य और प्रभावशाली] ससुर; [उन की राजधानी] अयोध्या का निवास; प्रिय कुट॒म्बी और माता के समान सासुएँ--ये कोई भी श्रीरघुनाथजी के चरणकमलों की रज के बिना मुझे स्वप्र में भी सुखदायक नहीं लगते॥
2443 दुर्गम रास्ते, जंगली धरती, पहाड़, हाथी, सिंह, अथाह तालाब एवं नदियाँ; कोल,भील, हिरन और पक्षी-प्राणपति (रघुनाथजी) के साथ रहते ये सभी मुझे सुख देने वाले होंगे॥
2444 अतः सास और ससुर के पाँव पड़कर, मेरी ओर से विनती कीजियेगा कि वे मेरा कुछ भी सोच न करें; मैं वन में स्वभाव से ही सुखी हूँ॥
2445 वीरों में अग्रगण्य तथा धनुष और [बाणों से भरे] तरकश धारण किये मेरे प्राणनाथ और प्यारे देवर साथ हैं। इस से मुझे न रास्ते की थकावट है, न भ्रम है, और न मेरे मन में कोई दुःख ही है। आप मेरे लिये भूलकर भी सोच न करें॥
2446 सुमन्त्र सीताजी की शीतल वाणी सुनकर ऐ से व्याकुल हो गये, जै से साँप मणि खो जानेपर। नेत्रों से कुछ सूझता नहीं, कानों से सुनायी नहीं देता। वे बहुत व्याकुल हो गये, कुछ कह नहीं सकते॥
2447 श्रीरामचन्द्रजीने उन का बहुत प्रकार से समाधान किया। तो भी उन की छाती ठंडी न हुई। साथ चलने के लिये मन्त्रीने अनेकों यत्र किये (युक्तियाँ पेश कीं), पर रघुनन्दन श्रीरामजी [उन सब युक्तियोंका] यथोचित उत्तर देते गये॥
2448 श्रीरामजी की आज्ञा मेटी नहीं जा सकती। कर्म की गति कठिन है, उस पर कुछ भी वश नहीं चलता। श्रीराम, लक्ष्मण और सीताजी के चरणों में सिर नवाकर सुमन्त्र इस तरह लौटे जै से कोई व्यापारी अपना मूलधन (पूँजी) गँवाकर लौटे॥
2449 सुमन्त्रने रथ को हाँका, घोड़े श्रीरामचन्द्रजी की ओर देख-देखकर हिनहिनाते हैं। यह देखकर निषादलोग विषाद के वश होकर सिर धुन-धुनकर (पीट-पीटकर) पछताते हैं॥
2450 जिन के वियोग में पशु इस प्रकार व्याकुल हैं, उन के वियोग में प्रजा, माता और पिता कै से जीते रहेंगे? श्रीरामचन्द्रजीने जबर्दस्ती सुमन्त्र को लौटाया। तब आप गड्जाजी के तीर पर आये॥
2451 श्रीरमने केवट से नाव माँगी, पर वह लाता नहीं। वह कहने लगा--मैंने तुम्हारा मर्म (भेद) जान लिया। तुम्हारे चरणकमलों की धूल के लिये सब लोग कहते हैं कि वह मनुष्य बना देने वाली कोई जड़ी है,॥
2452 जिस के छूते ही पत्थर की शिला सुन्दरी स्त्री हो गयी [मेरी नाव तो काठ की है]। काठ पत्थर से कठोर तो होता नहीं। मेरी नाव भी मुनि की स्त्री हो जायगी और इस प्रकार मेरी नाव उड़ जायगी, मैं लुट जाऊँगा [अथवा रास्ता रुक जायगा जिस से आप पार न हो सकेंगे और मेरी रोजी मारी जायगी] (मेरी कमाने-खाने की राह ही मारी जायगी)॥
2453 मैं तो इसी नाव से सारे परिवार का पालन-पोषण करता हूँ। दूसरा कोई धंधा नहीं जानता। हे प्रभु! यदि तुम अवश्य ही पार जाना चाहते हो तो मुझे पहले अपने चरण-कमल पखारने (धो लेने) के लिये कह दो॥
2454 हे नाथ! मैं चरणकमल धोकर आपलोगों को नाव पर चढ़ा लूँगा; मैं आप से कुछ उतराई नहीं चाहता। हे राम! मुझे आप की दुहाई और दशरथजी की सौगंध है, मैं सब सच-सच कहता हूँ। लक्ष्मण भले ही मुझे तीर मारें, पर जब तक मैं पैरोंकों पखार न लूँगा, तब तक हे तुलसीदास के नाथ! हे कृपालु! मैं पार नहीं उतारूँगा॥
2455 केवट के प्रेम में लपेटे हुए अटपटे वचन सुनकर करुणाधाम श्रीरामचन्द्रजी जानकीजी और लक्ष्मणजी की ओर देखकर हँसे॥
2456 कृपा के समुद्र श्रीरामचन्द्रजी केवट से मुसकराकर बोले-भाई ! तू वही कर जिस से तेरी नाव न जाय। जल्दी पानी ला और पैर धो ले। देर हो रही है, पार उतार दे॥
2457 एक बार जिन का नाम स्मरण करते ही मनुष्य अपार भवसागर के पार उतर जाते हैं, और जिन्होंने [वामनावतारमें] जगत्‌ को तीन पग से भी छोटा कर दिया था (दो ही पग में त्रिलो की को नाप लिया था), वही कृपालु श्रीरामचन्द्रजी [गड़गजी से पार उतारने के लिये] केवट का निहोरा कर रहे हैं !॥
2458 प्रभु के इन वचनों को सुनकर गड्भागजी की बुद्धि मोह से खिंच गयी थी [कि ये साक्षात्‌ भगवान्‌ होकर भी पार उतारने के लिये केवट का निहोरा कै से कर रहे हैं ]। परन्तु [समीप आने पर अपनी उत्पत्ति के स्थान] पदनखों को देखते ही [उन्हें पहचानकर] देवनदी गड्गजी हर्षित हो गयीं। (वे समझ गयीं कि भगवान्‌ नरलीला कर रहे हैं, इस से उन का मोह नष्ट हो गया; और इन चरणों का स्पर्श प्राप्त कर के मैं धन्य होऊँगी, यह विचारकर वे हर्षित हो गयीं।) केवट श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा पाकर कठौते में भरकर जल ले आया॥
2459 अत्यन्त आनन्द और प्रेम में उमँगकर वह भगवान्‌ के चरणकमल धोने लगा। सब देवता फूल बरसाकर सिहाने लगे कि इस के समान पुण्य की राशि कोई नहीं है॥
2460 चरणों को धोकर और सारे परिवारसहित स्वयं उस जल (चरणोदक) को पीकर पहले [उस महान्‌ पुण्य के द्वारा] अपने पितरों को भवसागर से पारकर फिर आनन्दपूर्वक प्रभु श्रीरामचन्द्र को गड्भाजी के पार ले गया॥
2461 निषादराज और लक्ष्मणजीसहित श्रीसीताजी और श्रीरामचन्द्रजी [नावसे] उतरकर गड़गजी की रेत (बालू) में खड़े हो गये। तब केवटने उतरकर दण्डवत्‌ कौ। [उस को दण्डवत्‌ करते देखकर] प्रभु को संकोच हुआ कि इस को कुछ दिया नहीं॥
2462 पति के हृदय की जानने वाली सीताजीने आनन्दभरे मन से अपनी रत्रजटित अँगूठी [अँगुली से ] उतारी। कृपालु श्रीरामचन्द्रजीने केवट से कहा, नाव की उतराई लो। केवटने व्याकुल होकर चरण पकड़ लिये॥
2463 [उसने कहा--] हे नाथ! आज मैंने क्‍या नहीं पाया! मेरे दोष, दुःख और दरिद्रता की आग आज बुझ गयी है। मैंने बहुत समय तक मजदूरी की। विधाताने आज बहुत अच्छी भरपूर मजदूरी दे दी॥
2464 हे नाथ! हे दीनदयाल! आप की कृपा से अब मुझे कुछ नहीं चाहिये। लौटती बार आप मुझे जो कुछ देंगे, वह प्रसाद मैं सिर चढ़ाकर लूँगा॥
2465 प्रभु श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजीने बहुत आग्रह [या यत्र] किया, पर केवट कुछ नहीं लेता। तब करुणा के धाम भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजीने निर्मल भक्ति का वरदान देकर उ से विदा किया॥
2466 फिर रघुकुल के स्वामी श्रीरामचन्द्रजीने स्नान कर के पार्थिवपूजा की और शिवजी को सिर नवाया। सीताजीने हाथ जोड़कर गड्लाजी से कहा--हे माता! मेरा मनोरथ पूरा कौजियेगा॥
2467 जिस से मैं पति और देवर के साथ कुशलपूर्वक लौट आकर तुम्हारी पूजा करूँ। सीताजी की प्रेमरस में सनी हुई विनती सुनकर तब गड्जजी के निर्मल जल में से श्रेष्ठ वाणी हुई--॥
2468 हे रघुवीर की प्रियतमा जान की ! सुनो, तुम्हारा प्रभाव जगत्‌ में कि से नहीं मालूम है? तुम्हारे [कृपादृष्टिसे] देखते ही लोग लोकपाल हो जाते हैं। सब सिद्धियाँ हाथ जोड़े तुम्हारी सेवा करती हैं॥
2469 तुमने जो मुझ को बड़ी विनती सुनायी, यह तो मुझ पर कृपा की और मुझे बड़ाई दी है। तो भी हे देवि! मैं अपनी वाणी सफल होने के लिये तुम्हें आशीर्वाद दूँगी॥
2470 तुम अपने प्राणनाथ और देवरसहित कुशलपूर्वक अयोध्या लौटोगी। तुम्हारी सारी मनःकामनाएँ पूरी होंगी और तुम्हारा सुन्दर यश जगत्‌भर में छा जायगा॥
2471 मड़ल के मूल गड्भाजी के वचन सुनकर और देवनदी को अनुकूल देखकर सीताजी आनन्दित हुईं। तब प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने निषादराज गुह से कहा कि भैया! अब तुम घर जाओ। यह सुनते ही उस का मुँह सूख गया और हृदय में दाह उत्पन्न हो गया॥
2472 गुह हाथ जोड़कर दीन वचन बोला-हे रघुकुलशिरोमणि! मेरी विनती सुनिये। मैं नाथ (आप) के साथ रहकर, रास्ता दिखाकर, चार (कुछ)दिन चरणों की सेवा करके--॥
2473 हे रघुराज! जिस वन में आप जाकर रहेंगे, वहाँ मैं सुन्दर पर्णकुटी (पत्तों की कुटिया) बना दूँगा। तब मुझे आप जैसी आज्ञा देंगे, मुझे रघुवीर (आप) की दुहाई है, मैं वैसा ही करूँगा॥
2474 उस के स्वाभाविक प्रेम को देखकर श्रीरामचन्द्रजीने उस को साथ ले लिया, इस से गुह के हृदय में बड़ा आनन्द हुआ। फिर गुह (निषादराज) ने अपनी जाति के लोगों को बुला लिया और उन का संतोष करा के तब उन को विदा किया॥
2475 तब प्रभु श्रीरघुनाथजी गणेशजी और शिवजी का स्मरण कर के तथा गड्डाजी को मस् तक नवाकर सखा निषादराज, छोटे भाई लक्ष्मणजी और सीताजीसहित वन को चले॥
2476 उस दिन पेड़ के नीचे निवास हुआ। लक्ष्मणजी और सखा गुहने [विश्राम की ] सब सुव्यवस्था कर दी। प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने सबेरे प्रातःकाल की सब क्रियाएँ कर के जाकर तीर्थों के राजा प्रयाग के दर्शन किये॥
2477 उस राजा का सत्य मन्त्री है, श्रद्धा प्यारी स्त्री है और श्रीवेणीमाधवजी-सरीखे हितकारी मित्र हैं। चार पदार्थों (धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष) से भण्डार भरा है और वह पुण्यमय प्रान्त ही उस राजा का सुन्दर देश है॥
2478 प्रयाग क्षेत्र ही दुर्गम, मजबूत और सुन्दर गढ़ (किला) है, जिस को स्वण में भी [पापरूपी ] शत्रु नहीं पा स के हैं। सम्पूर्ण तीर्थ ही उस के श्रेष्ठ वीर सैनिक हैं, जो पाप की सेनाकों कुचल डालने वाले और बड़े रणधीर हैं॥
2479 [गड़ा, यमुना और सरस्वतीका] सड़म ही उस का अत्यन्त सुशोभित सिंहासन है। अक्षयवट छत्र है, जो मुनियों के भी मन को मोहित कर लेता है। यमुनाजी और गड्जाजी की तरंगें उस के [श्याम और श्वेत] चँवर हैं, जिन को देखकर ही दुःख और दरिद्रता नष्ट हो जाती है॥
2480 पुण्यात्मा, पवित्र साधु उस की सेवा करते हैं और सब मनोरथ पाते हैं। वेद और पुराणों के समूह भाट हैं, जो उस के निर्मल गुणगणों का बखान करते हैं॥
2481 पापों के समूहरूपी हाथी के मारने के लिये सिंहरूप प्रयागराज का प्रभाव (महत्त्व-माहात्म्य) कौन कह सकता है। ऐ से सुहावने तीर्थराज का दर्शन कर सुख के समुद्र रघुकुलश्रेष्ट श्रीगमजीने भी सुख पाया॥
2482 उन्होंने अपने श्रीमुख से सीताजी, लक्ष्मणजी और सखा गुह को तीर्थराज की महिमा कहकर सुनायी। तदनन्तर प्रणाम करके, वन और बगीचों को देखते हुए और बड़े प्रेम से माहात्म्य कहते हुए--॥
2483 इस प्रकार श्रीरामने आकर त्रिवेणी का दर्शन किया, जो स्मरण करने से ही सब सुन्दर मज़लों को देने वाली है। फिर आनन्दपूर्वक [त्रिवेणीमें] स्नान कर के शिवजी की सेवा (पूजा) की और विधिपूर्वक तीर्थदेवताओं का पूजन किया॥
2484 [स्नान,पूजन आदि सब करके] तब प्रभु श्रीरामजी भरद्वाजजी के पास आये। उन्हें दण्डवत्‌ करते हुए ही मुनिने हृदय से लगा लिया। मुनि के मन का आनन्द कुछ कहा नहीं जाता। मानो उन्हें ब्रह्मानन्द की राशि मिल गयी हो॥
2485 मुनीश्वर भरद्वाजजीने आशीर्वाद दिया। उन के हृदय में ऐसा जानकर अत्यन्त आनन्द हुआ कि आज विधाताने [ श्रीसीताजी और लक्ष्मणजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के दर्शन कराकर] मानो हमारे सम्पूर्ण पुण्यों के फल को लाकर आँखों के सामने कर दिया॥
2486 कुशल पूछकर मुनिराजने उन को आसन दिये और प्रेमसहित पूजन कर के उन्हें सन्तुष्ट कर दिया। फिर मानो अमृत के ही बने हों, ऐ से अच्छे-अच्छे कन्द, मूल, फल और अंकुर लाकर दिये॥
2487 सीताजी, लक्ष्मणजी और सेवक गुहसहित श्रीरामचन्द्रजीने उन सुन्दर मूल-फलों को बड़ी रुचि के साथ खाया। थकावट दूर होने से श्रीरामचन्द्रजी सुखी हो गये। तब भरद्वाजजीने उन से कोमल वचन कहे--॥
2488 सफल सकल सुभ साधन साजू। राम तुम्हहि अवलोकत आजू॥ हे राम! आप का दर्शन करते ही आज मेरा तप, तीर्थसेबन और त्याग सफल हो गया। आज मेरा जप, योग और बैराग्य सफल हो गया और आज मेरे सम्पूर्ण शुभ साधनों का समुदाय भी सफल हो गया॥
2489 लाभ की सीमा और सुख की सीमा [प्रभु के दर्शन को छोड़कर] दूसरी कुछ भी नहीं है। आप के दर्शन से मेरी सब आशाएँ पूर्ण हो गयीं। अब कृपा कर के यह वरदान दीजिये कि आप के चरणकमलों में मेरा स्वाभाविक प्रेम हो॥
2490 जब तक कर्म, वचन और मन से छल छोड़कर मनुष्य आप का दास नहीं हो जाता, तब तक करोड़ों उपाय करने से भी, स्वप्र में भी वह सुख नहीं पाता॥
2491 मुनि के वचन सुनकर, उन की भाव-भक्ति के कारण आनन्द से तृप्त हुए भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी [लीला की दृष्टिसे] सकुचा गये। तब [ अपने ऐश्वर्य को छिपाते हुए] श्रीरामचन्द्रजीने भरद्वाज मुनि का सुन्दर सुयश करोड़ों (अनेकों) प्रकार से कहकर सब को सुनाया॥
2492 [उन्होंने कहा-- ] हे मुनीधर।! जिस को आप आदर दें, वही बड़ा है और वही सब गुणसमूहों का घर है। इस प्रकार श्रीरामजी और मुनि भरद्वाजजी दोनों परस् पर विनम्र हो रहे हैं और अनिर्वचनीय सुख का अनुभव कर रहे हैं॥
2493 यह (श्रीराम, लक्ष्मण और सीताजी के आनेकी) खबर पाकर प्रयागनिवासी ब्रह्मचारी, तपस्वी, मुनि, सिद्ध और उदासी सब श्रीदशरथजी के सुन्दर पुत्रों को देखने के लिये भरद्वाजजी के आश्रम पर आये॥
2494 श्रीरामचन्द्रजीने सब किसी को प्रणाम किया। नेत्रों का लाभ पाकर सब आनन्दित हो गये और परम सुख पाकर आशीर्वाद देने लगे। श्रीरामजी के सौन्दर्य की सराहना करते हुए वे लौटे॥
2495 श्रीरामजीने रात को वहीं विश्राम किया और प्रातःकाल प्रयागराज का स्नान कर के और प्रसन्नता के साथ मुनि को सिर नवाकर श्रीसीताजी, लक्ष्मणजी और सेवक गुह के साथ वे चले॥
2496 [चलते समय] बड़े प्रेम से श्रीरमजीने मुनिसि कहा-- हे नाथ! बताइये हम किस मार्ग से जायूँ। मुनि मन में हँसकर श्रीरामजी से कहते हैं कि आप के लिये सभी मार्ग सुगम हैं॥
2497 फिर उन के साथ के लिये मुनिने शिष्यों को बुलाया। [ साथ जाने की बात] सुनते ही चित्त में हर्षित हो कोई पचास शिष्य आ गये। सभी का श्रीरामजी पर अपार प्रेम है। सभी कहते हैं कि मार्ग हमारा देखा हुआ है॥
2498 तब मुनिने [चुनकर] चार ब्रह्मचारियों को साथ कर दिया, जिन्होंने बहुत जन्मों तक सब सुकृत (पुण्य) किये थे। श्रीरघुनाथजी प्रणाम कर और ऋषि की आज्ञा पाकर हृदय में बड़े ही आनन्दित होकर चले॥
2499 जब वे किसी गाँव के पास होकर निकलते हैं तब स्त्री-पुरुष दौड़कर उन के रूप को देखने लगते हैं। जन्म का फल पाकर वे [सदा के अनाथ] सनाथ हो जाते हैं और मन को नाथ के साथ भेजकर [शरीर से साथ न रहने के कारण] दुःखी होकर लौट आते हैं॥
2500 तदनन्तर श्रीरामजीने विनती कर के चारों ब्रह्मचारियों को विदा किया; वे मनचाही वस्तु (अनन्य  भक्ति) पाकर लौटे। यमुनाजी के पार उतरकर सबने यमुनाजी के जल में स्नान किया, जो श्रीरामचन्द्रजे के शरीर के समान ही श्याम रंग का था॥
2501 यमुनाजी के किनारे पर रहने वाले स्त्री-पुरुष [यह सुनकर कि निषाद के साथ दो परम सुन्दर सुकुमार नवयुवक और एक परम सुन्दरी स्त्री आ रही है] सब अपना-अपना काम भूलकर दौड़े और लक्ष्मणजी, श्रीरामजी और सीताजी का सौन्दर्य देखकर अपने भाग्य की बड़ाई करने लगे॥
2502 उन के मन में [परिचय जाननेकी] बहुत-सी लालसाएँ भरी हैं। पर वे नाम-गाँव पूछते सकुचाते हैं। उन लोगों में जो वयोवृद्ध और चतुर थे; उन्होंने युक्ति से श्रीरामचन्द्रजी को पहचान लिया॥
2503 उन्होंने सब कथा सब लोगों को सुनायी कि पिता की आज्ञा पाकर ये वन को चले हैं। यह सुनकर सब लोग दुःखित हो पछता रहे हैं कि रानी और राजाने अच्छा नहीं किया॥
2504 उसी अवसर पर वहाँ एक तपस्वी आया, जो तेज का पुझ्ल, छोटी अवस्था का और सुन्दर था। उस की गति कवि नहीं जानते [अथवा वह कवि था जो अपना परिचय नहीं देना चाहता]। वह वैरागी के वेष में था और मन, वचन तथा कर्म से श्रीरामचन्द्रजी का प्रेमी था॥
2505 अपने इष्टदेव को पहचानकर उस के नेत्रों में जल भर आया और शरीर पुलकित हो गया। वह दण्ड की भाँति पृथ्वी पर गिर पड़ा, उस की [प्रेमविहल] दशा का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
2506 श्रीरामजीने प्रेमपूर्वक पुलकित होकर उस को हृदय से लगा लिया। [उ से इतना आनन्द हुआ] मानो कोई महादरिद्री मनुष्य पारस पा गया हो। सब कोई [देखनेवाले] कहने लगे कि मानो प्रेम और परमार्थ (परम तत्त्व) दोनों शरीर धारण कर के मिल रहे हैं॥
2507 फिर वह लक्ष्मणजी के चरणों लगा। उन्होंने प्रेम से उमूँगकर उस को उठा लिया। फिर उसने सीताजी की चरणधूलि को अपने सिर पर धारण किया। माता सीताजीने भी उस को अपना छोटा बच्चा जानकर आशीर्वाद दिया॥
2508 फिर निषादराजने उस को दण्डवतू की। श्रीरामचन्द्रजी का प्रेमी जानकर वह उस (निषाद) से आनन्दित होकर मिला। वह तपस्वी अपने नेत्ररूपी दोनों से श्रीरामजी की सौन्दर्य-सुधा का पान करने लगा और ऐसा आनन्दित हुआ जै से कोई भूखा आदमी सुन्दर भोजन पाकर आनन्दित होता है॥
2509 [इधर गाँव की स्त्रियाँ कह रही हैं--]] हे सखी! कहो तो,वे माता-पिता कै से हैं जिन्होंने ऐ से (सुन्दर सुकुमार) बालकों को वन में भेज दिया है। श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजी के रूप को देखकर सब स्त्री-पुरुष स्नेह से व्याकुल हो जाते हैं॥
2510 तब श्रीरामचन्जीने सखा गुह को अनेकों तरह से [घर लौट जाने के लिये] समझाया। श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा को सिर चढ़ाकर उसने अपने घर को गमन किया॥
2511 फिर सीताजी, श्रीरामजी और लक्ष्मणजीने हाथ जोड़कर यमुनाजी को पुनः प्रणाम किया और सूर्यकन्या यमुनाजी की बड़ाई करते हुए सीताजीसहित दोनों भाई प्रसन्नतापूर्वकत आगे चले॥
2512 रास्ते में जाते हुए उन्हें अनेकों यात्री मिलते हैं। वे दोनों भाइयों को देखकर उन से प्रेमपूर्वक कहते हैं कि तुम्हारे सब अड्ों में राजचिह्न देखकर हमारे हृदय में बड़ा सोच होता है॥
2513 [ऐ से राजचिह्नों के होते हुए भी] तुमलोग रास्ते में पैदल ही चल रहे हो, इस से हमारी समझ में आता है कि ज्योतिष-शास्त्र झूठा ही है। भारी जंगल और बड़े-बड़े पहाड़ों का दुर्गम रास्ता है। तिस पर तुम्हारे साथ सुकुमारी स्त्री है॥
2514 हाथी और सिंहों से भरा यह भयानक वन देखा तक नहीं जाता। यदि आज्ञा हो तो हम साथ चलें। आप जहाँ तक जायूँगे वहाँ तक पहुँचाकर, फिर आप को प्रणाम कर के हम लौट आवेंगे॥
2515 इस प्रकार वे यात्री प्रेममवश पुलकितशरीर हो और नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भरकर पूछते  हैं। किन्तु कृपा के समुद्र श्रीरमचन्द्रजी कोमल विनययुक्त वचन कहकर उन्हें लौटा देते हैं॥
2516 जो गाँव और पुरवे रास्ते में ब से हैं, नागों और देवताओं के नगर उन को देखकर प्रशंसापूर्वक ईर्ष्या करते और ललचाते हुए कहते हैं कि किस पुण्यवान्‌ने किस शुभ घड़ी में इन को बसाया था, जो आज ये इतने धन्य और पुण्यमय तथा परम सुन्दर हो रहे हैं॥
2517 जहाँ-जहाँ श्रीरामचन्द्रजी के चरण चले जाते हैं, उन के समान इन्द्र की पुरी अमरावती भी नहीं है। रास्ते के समीप बसने वाले भी बड़े पुण्यात्मा हैं-स्वर्ग में रहने वाले देवता भी उन की सराहना करते हैं--॥
2518 जो नेत्र भरकर सीताजी और लक्ष्मणजीसहित घनश्याम श्रीरामजी के दर्शन करते हैं, जिन तालाबों और नदियों में श्रीरमजी स्नान कर लेते हैं, देवसरोवर और देवनदियाँ भी उन की बड़ाई करती हैं॥
2519 जिस वृक्ष के नीचे प्रभु जा बैठते हैं, कल्पवृक्ष भी उस की बड़ाई करते हैं। श्रीरामचन्द्रजी के चरणकमलों की रज का स्पर्श कर के पृथ्वी अपना बड़ा सौभाग्य मानती है॥
2520 रास्ते में बादल छाया करते हैं और देवता फूल बरसाते और सिहाते हैं। पर्वत, वन और पशु- पक्षियोंकों देखते हुए श्रीरामजी रास्ते में चले जा रहे हैं॥
2521 सीताजी और लक्ष्मणजीसहित श्रीरघुनाथजी जब किसी गाँव के पास जा निकलते हैं तब उन का आना सुनते ही बालक-बूढ़े, स्त्री-पुरुष सब अपने घर और काम-काज को भूलकर तुरंत उन्हें देखने के लिये चल देते हैं॥
2522 श्रीराम, लक्ष्मण और सीताजी का रूप देखकर, नेत्रों का [परम] फल पाकर वे सुखी होते हैं। दोनों भाइयों को देखकर सब प्रेमानन्द में मग्र हो गये। उन के नेत्रों में जल भर आया और शरीर पुलकित हो गये॥
2523 उन की दशा वर्णन नहीं की जाती। मानो दरिद्रोंने चिन्तामणि की ढेरी पा ली हो। वे एक-एक को पुकारकर सीख देते हैं कि इसी क्षण नेत्रों का लाभ ले लो॥
2524 कोई श्रीरामचन्द्रजी को देखकर ऐ से अनुराग में भर गये हैं कि वे उन्हें देखते हुए उन के साथ लगे चले जा रहे हैं। कोई नेत्रमार्ग से उन की छवि को हृदय में लाकर शरीर, मन और श्रेष्ठ वाणी से शिथिल हो जाते हैं (अर्थात्‌ उन के शरीर, मन और वाणी का व्यवहार बंद हो जाता है)॥
2525 कोई बड़ की सुन्दर छाया देखकर, वहाँ नरम घास और पत्ते बिछाकर कहते हैं कि क्षणभर यहाँ बैठकर थकावट मिटा लीजिये। फिर चाहे अभी चले जाइयेगा, चाहे सबेरे॥
2526 कोई घड़ा भरकर पानी ले आते हैं और कोमल वाणी से कहते हैं--नाथ! आचमन तो कर लीजिये। उन के प्यारे वचन सुनकर और उन का अत्यन्त प्रेम देखकर दयालु और परम सुशील श्रीरामचन्द्रजीने--॥
2527 मन में सीताजी को थ की हुई जानकर घड़ीभर बड़ की छाया में विश्राम किया। स्त्री-पुरुष आनन्दित होकर शोभा देखते हैं। अनुपम रूपने उन के नेत्र और मनों को लुभा लिया है॥
2528 सब लोग टकट की लगाये श्रीरामचन्द्रजी के मुखचन्द्र को चकोर की तरह (तन्मय होकर) देखते हुए चारों ओर सुशोभित हो रहे हैं। श्रीरामजी का नवीन तमाल वृक्ष के रंग का (श्याम) शरीर अत्यन्त शोभा दे रहा है, जि से देखते ही करोड़ों कामदेवों के मन मोहित हो जाते हैं॥
2529 बिजलीके- से रंग के लक्ष्मणजी बहुत ही भले मालूम होते हैं। वे नख से शिखा तक सुन्दर हैं, और मन को बहुत भाते हैं। दोनों मुनियों के (बल्कल आदि) वस्त्र पहने हैं और कमर में तरकस क से हुए हैं। कमल के समान हाथों में धनुष-बाण शोभित हो रहे हैं॥
2530 उन के सिरों पर सुन्दर जटाओं के मुकुट हैं; वक्षःस्थल, भुजा और नेत्र विशाल हैं और शरत्पूर्णिमा के चन्द्रमा के समान सुन्दर मुखों पर पसीने की बूँदों का समूह शोभित हो रहा है॥
2531 उस मनोहर जोड़ी का वर्णन नहीं किया जा सकता; क्‍योंकि शोभा बहुत अधिक है, और मेरी बुद्धि थोड़ी है। श्रीराम, लक्ष्मण और सीताजी की सुन्दरता को सब लोग मन, चित्त और बुद्धि तीनों को लगाकर देख रहे हैं॥
2532 प्रेम के प्या से [वे गाँवोंके] स्त्री-पुरुष [इन के सौन्दर्य-माधुर्य की छटा देखकर] ऐ से थकित रह गये जै से दीपक को देखकर हिरनी और हिरन [निस्तब्ध रह जाते हैं] ! गाँवों की स्त्रियाँ सीताजी के पास जाती हैं; परन्तु अत्यन्त स्नेह के कारण पूछते सकुचाती हैं॥
2533 बार-बार सब उन के पाँव लगतीं और सहज ही सीधे-सादे कोमल वचन कहती हैं-हे राजकुमारी ! हम विनती करती (कुछ निवेदन करना चाहती) हैं, परन्तु स्त्री-स्वभाव के कारण कुछ पूछते हुए डरती हैं॥
2534 हे स्वामिनि! हमारी ढिठाई क्षमा कीजियेगा और हम को गँवारी जानकर बुरा न मानियेगा। ये दोनों राजकुमार स्वभाव से ही लावण्यमय (परम सुन्दर) हैं। मरकतमणि (पन्ने) और सुवर्णने कान्ति इन्हीं से पायी है (अर्थात्‌ मरकतमणि में और स्वर्ण में जो हरित और स्वर्णवर्णनी आभा है वह इन की हरिताभनील और स्वर्णकान्ति के एक कण के बराबर भी नहीं है)॥
2535 श्याम और गौर वर्ण है, सुन्दर किशोर अवस्था है; दोनों ही परम सुन्दर और शोभा के धाम हैं। शरत्पूर्णिमा के चन्द्रमा के समान इन के मुख और शरदू-ऋतु के कमल के समान इन के नेत्र हैं॥
2536 हे सुमुखि! कहो तो अपनी सुन्दरता से करोड़ों कामदेवों को लजाने वाले ये तुम्हारे कौन हैं? उन की ऐसी प्रेममयी सुन्दर वाणी सुनकर सीताजी सकुचा गयीं और मन-ही-मन मुसकरायीं॥
2537 उत्तम (गौर) वर्ण वाली सीताजी उन को देखकर [संकोचवश] पृथ्वी की ओर देखती हैं। वे दोनों ओर के संकोच से सकुचा रही हैं (अर्थात्‌ न बताने में ग्राम की स्त्रियों को दुःख होने का संकोच है और बताने में लज्जारूप संकोच)। हिरण के बच्चे के सदृश नेत्र वाली और कोकिलकी-सी वाणी वाली सीताजी सकुचाकर प्रेमसहित मधुर वचन बोलीं--॥
2538 ये जो सहजस्वभाव, सुन्दर और गोरे शरीर के हैं,उन का नाम लक्ष्मण है; ये मेरे छोटे देवर हैं। फिर सीताजीने [लज्जावश] अपने चन्द्रमुख को आँचल से ढककर और प्रियतम (श्रीरामजी) की ओर निहारकर भौंहें टेढ़ी करके,॥
2539 खंजन पक्षीके- से सुन्दर नेत्रों की तिरछा कर के सीताजीने इशारे से उन्हें कहा कि ये (श्रीरामचन्द्रजी) मेरे पति हैं। यह जानकर गाँव की सब युवती स्त्रियाँ इस प्रकार आनन्दित हुईं मानो कंगालोंने धन की राशियाँ लूट ली हों॥
2540 वे अत्यन्त प्रेम से सीताजी के पैरों पड़कर बहुत प्रकार से आशिष देती हैं (शुभ कामना करती हैं) कि जब तक शेषजी के सिर पर पृथ्वी रहे, तब तक तुम सदा सुहागिनी बनी रहो,॥
2541 और पार्वतीजी के समान अपने पति की प्यारी होओ। हे देवि! हम पर कृपा न छोड़ना (बनाये रखना)। हम बार-बार हाथ जोड़कर विनती करती हैं जिस में आप फिर इसी रास्ते लौटें,॥
2542 और ह में अपनी दासी जानकर दर्शन दें। सीताजीने उन सब को प्रेम की प्यासी देखा, और मधुर वचन कह-कहकर उन का भलीभाँति सनन्‍्तोष किया। मानो चाँदनीने कुमुदिनियों को खिलाकर पुष्ट कर दिया हो॥
2543 उसी समय श्रीरामचन्द्रजी का रुख जानकर लक्ष्मणजीने कोमल वाणी से लोगों से रास्ता पूछा। यह सुनते ही स्त्री-पुरुष दुःखी हो गये। उन के शरीर पुलकित हो गये और नेत्रों में [वियोग की सम्भावना से प्रेमका] जल भर आया॥
2544 उन का आनन्द मिट गया और मन ऐ से उदास हो गये मानो विधाता दी हुई सम्पत्ति छीने लेता हो। कर्म की गति समझकर उन्होंने धैर्य धारण किया और अच्छी तरह निर्णय कर के सुगम मार्ग बतला दिया॥
2545 तब लक्ष्मणजी और जानकीजीसहित श्रीरघुनाथजीने गमन किया और सब लोगों को प्रिय वचन कहकर लौटाया, किन्तु उन के मनों को अपने साथ ही लगा लिया॥
2546 लौटते हुए वे स्त्री-पुरुष बहुत ही पछताते हैं और मन-ही-मन दैव को दोष देते हैं। परस् पर [बड़े ही] विषाद के साथ कहते हैं कि विधाता के सभी काम उलटे हैं॥
2547 वह विधाता बिलकुल निरंकुश (स्वतन्त्र), निर्दय और निडर है, जिसने चन्द्रमा को रोगी (घटने-बढ़नेवाला) और कलं की बनाया, कल्पवृक्ष को पेड़ और समुद्र को खारा बनाया। उसीने इन राजकुमारों को वन में भेजा है॥
2548 जब विधाताने इन को वनवास दिया है, तब उसने भोग-विलास व्यर्थ ही बनाये। जब ये बिना जूते के (नंगे ही पैरों) रास्ते में चल रहे हैं, तब विधाता अनेकों वाहन (सवारियाँ) व्यर्थ ही रचे॥
2549 जब ये कुश और पत्ते बिछाकर जमीन पर ही पड़े रहते हैं, तब विधाता सुन्दर सेज (पलंग और बिछौने) किसलिये बनाता है? विधाताने जब इन को बड़े-बड़े पेड़ों [ के नीचे] का निवास दिया, तब उज्ज्वल महलों को बना-बनाकर उसने व्यर्थ ही परिश्रम किया॥
2550 जो ये सुन्दर और अत्यन्त सुकुमार होकर मुनियों के (बल्कल) वस्त्र पहनते और जटा धारण करते हैं, तो फिर करतार (विधाता) ने भाँति-भाँति के गहने और कपड़े वृथा ही बनाये॥
2551 जो ये कन्द, मूल, फल खाते हैं तो जगत्‌ में अमृत आदि भोजन व्यर्थ ही हैं। कोई एक कहते हैं--ये स्वभाव से ही सुन्दर हैं [इन का सौन्दर्य-माधुर्य नित्य और स्वाभाविक है]। ये अपने-आप प्रकट हुए हैं, ब्रह्मा के बनाये नहीं हैं॥
2552 हमारे कानों, नेत्रों और मन के द्वारा अनुभव में आने वाली विधाता की करनी को जहाँ तक वेदोंने वर्णन कर के कहा है, वहाँ तक चौदहों लोकों में ढूँढ़ देखो, ऐ से पुरुष और ऐसी स्त्रियाँ कहाँ हैं? [कहीं भी नहीं हैं, इसी से सिद्ध है कि ये विधाता के चौदहों लोकों से अलग हैं और अपनी महिमा से ही आप निर्मित हुए हैं]॥
2553 इन्हें देखकर विधाता का मन अनुरक्त (मुग्ध) हो गया, तब वह भी इन्हीं की उपमा के योग्य दूसरे स्त्री-पुरुष बनाने लगा। उसने बहुत परिश्रम किया, परन्तु कोई उस की अटकल में ही नहीं आये (पूरे नहीं उतरे)। इसी ईष्यकि मारे उसने इन को जंगल में लाकर छिपा दिया है॥
2554 कोई एक कहते हैं--हम बहुत नहीं जानते। हाँ, अपनेकों परम धन्य अवश्य मानते हैं [जो इन के दर्शन कर रहे हैं] और हमारी समझ में वे भी बड़े पुण्यवान्‌ हैं जिन्होंने इन को देखा है, जो देख रहे हैं और जो देखेंगे॥
2555 इस प्रकार प्रिय वचन कह-कहकर सब नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर लेते हैं और कहते हैं कि ये अत्यन्त सुकुमार शरीर वाले दुर्गण (कठिन) मार्ग में कै से चलेंगे॥
2556 स्त्रियाँ स्नेहवश विकल हो जाती हैं। मानो सन्ध्या के समय चकवी [भावी वियोग की पीड़ा से ] सोह रही हों (दुखी हो रही हों)। इन के चरणकमलों को कोमल तथा मार्ग को कठोर जानकर वे व्यथित हृदय से उत्तम वाणी कहती हैं--॥
2557 इन के कोमल और लाल-लाल चरणों (तलवों) को छूते ही पृथ्वी वै से ही सकुचा जाती है जै से हमारे हृदय सकुचा रहे हैं। जगदीश्वरने यदि इन्हें वनवास ही दिया, तो सारे रास्ते को पुष्पमय क्यों नहीं बना दिया?॥
2558 यदि ब्रह्मा से माँगे मिले तो हे सखि! [हम तो उन से माँगकर] इन्हें अपनी आँखों में ही रखें। जो स्त्री-पुरुष इस अवसर पर नहीं आये, वे श्रीसीतारामजी को नहीं देख सके॥
2559 उन के सौन्दर्य को सुनकर वे व्याकुल होकर पूछते हैं कि भाई! अब तक वे कहाँ तक गये होंगे? और जो समर्थ हैं वे दौड़ते हुए जाकर उन के दर्शन कर लेते हैं और जन्म का परम फल पाकर, विशेष आनन्दित होकर लौटते हैं॥
2560 [गर्भवती, प्रसूता आदि] अबला स्त्रियाँ, बच्चे और बूढ़े [दर्शन न पानेसे] हाथ  मलते और पछताते हैं। इस प्रकार जहाँ-जहाँ श्रीरामचन्द्रजी जाते हैं, वहाँ-वहाँ लोग प्रेम के वश में हो जाते हैं॥
2561 सूर्यकुलरूपी कुमुदिनी के प्रफुल्लित करने वाले चन्द्रमास्वरूप श्रीरामचन्द्रजी के दर्शनकर गाँव- गाँव में ऐसा ही आनन्द हो रहा है। जो लोग [वनवास दिये जानेका] कुछ भी समाचार सुन पाते हैं, वे राजा-रानी [दशरथ-कैकेयी] को दोष लगाते हैं॥
2562 कोई एक कहते हैं कि राजा बहुत ही अच्छे हैं, जिन्होंने ह में अपने नेत्रों का लाभ दिया। स्त्री- पुरुष सभी आपस में सीधी, स्नेहभरी सुन्दर बातें कह रहे हैं॥
2563 [कहते हैं--] वे माता-पिता धन्य हैं जिन्होंने इन्हें जन्म दिया। वह नगर धन्य है जहाँ से ये आये हैं। वह देश,पर्वत, वन और गाँव धन्य है, और वही स्थान धन्य है जहाँ-जहाँ ये जाते हैं॥
2564 ब्रह्मेने उसी को रचकर सुख पाया है जिस के ये (श्रीरामचन्द्रजी) सब प्रकार से स्नेही हैं। पथिकरूप श्रीराम-लक्ष्मण की सुन्दर कथा सारे रास्ते और जंगल में छा गयी है॥
2565 रघुकुलरूपी कमल के खिलाने वाले सूर्य श्रीरामचन्द्रजी इस प्रकार मार्ग के लोगों को सुख देते हुए सीताजी और लक्ष्मणजीसहित वन को देखते हुए चले जा रहे हैं॥
2566 आगे श्रीरामजी हैं, पीछे लक्ष्मणजी सुशोभित हैं। तपस्वियों के वेष बनाये दोनों बड़ी ही शोभा पा रहे हैं। दोनों के बीच में सीताजी कैसी सुशोभित हो रही हैं, जै से ब्रह्म और जीव के बीच में माया !॥
2567 फिर जैसी छबि मेरे मन में बस रही है, उस को कहता हँ--मानो वसनन्‍्त-ऋतु और कामदेव के बीच में रति (कामदेव की स्त्री) शोभित हो। फिर अपने हृदय में खोजकर उपमा कहता हूँ कि मानो बुध (चन्द्रमा के पुत्र) और चन्द्रमा के बीच में रोहिणी (चन्द्रमा की स्त्री) सोह रही हो॥
2568 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के [जमीन पर अड्डित होने वाले दोनों] चरणचिह्नों के बीच-बीच में पैर रखती हुई सीताजी [कहीं भगवान्‌ के चरणचिह्नों पर पैर न टिक जाय इस बातसे] डरती हुई मार्ग में चल रही हैं, और लक्ष्मणजी [मर्यादा की रक्षा के लिये] सीताजी और श्रीरामचन्द्रजी दोनों के चरणचिह्नों को बचाते हुए उन्हें दाहिने रखकर रास्ता चल रहे हैं॥
2569 श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजी की सुन्दर प्रीति वाणी का विषय नहीं है (अर्थात्‌ अनिर्वचनीय है), अतः वह कै से कही जा सकती है? पक्षी और पशु भी उस छवि को देखकर (प्रेमानन्दमें) मग्न हो जाते हैं। पथिकरूप श्रीरामचन्द्रजीने उन के भी चित्त चुरा लिये हैं॥
2570 प्यारे पथिक सीताजीसहित दोनों भाइयों को जिन-जिन लोगोंने देखा, उन्होंने भव का अगम मार्ग (जन्म-मृत्युरूपी संसार में भटकने का भयानक मार्ग) बिना ही परिश्रम आनन्द के साथ ते कर लिया (अर्थात्‌ वे आवागमन के चक्र से सहज ही छूटकर मुक्त हो गये)॥
2571 आज भी जिस के हृदय में स्वप्र में भी कभी लक्ष्मण, सीता, राम तीनों बटोही आ बसें, तो वह भी श्रीरामजी के परमधाम के उस मार्ग को पा जायगा जिस मार्ग को कभी कोई बिरले ही मुनि पाते हैं॥
2572 तब श्रीरामचन्द्रजी सीताजी को थ की हुई जानकर और समीप ही एक बड़ का वृक्ष और ठंडा पानी देखकर उस दिन वहीं ठहर गये। कन्द, मूल, फल खाकर [रातभर वहाँ रहकर] प्रातःकाल स्नान कर के श्रीरघुनाथजी आगे चले॥
2573 सुन्दर वन, तालाब और पर्वत देखते हुए प्रभु श्रीरामचन्द्रजी वाल्मीकिजी के आश्रम में आये। श्रीरामचन्द्रजीने देखा कि मुनि का निवासस्थान बहुत सुन्दर है, जहाँ सुन्दर पर्वत, वन और पवित्र जल है॥
2574 सरोवरों में कमल और वनों में वृक्ष फूल रहे हैं और मकरन्द-रस में मस्त हुए भौरे सुन्दर गुंजार कर रहे हैं। बहुत- से पक्षी और पशु कोलाहल कर रहे हैं और वैर से रहित होकर प्रसन्न मन से विचर रहे हैं॥
2575 पवित्र और सुन्दर आश्रम को देखकर कमलनयन श्रीरामचन्द्रजी हर्षित हुए। रघुश्रेष्ठ श्रीरामजी का आगमन सुनकर मुनि वाल्मीकिजी उन्हें लेने के लिये आगे आये॥
2576 श्रीरामचन्द्रजीने मुनि को दण्डवत्‌ किया। विप्रश्रेष्ठ मुनिने उन्हें आशीर्वाद दिया। श्रीरामचन्द्रजी की छवि देखकर मुनि के नेत्र शीतल हो गये। सम्मानपूर्वक मुनि उन्हें आश्रम में ले आये॥
2577 श्रेष्ठ मुनि वाल्मीकिजीने प्राणप्रिय अतिथियों को पाकर उन के लिये मधुर कन्द, मूल और फल मँगवाये। श्रीसीताजी, लक्ष्मणजी और रामचन्द्रजीने फलों को खाया। तब मुनिने उन को [विश्राम करने के लिये] सुन्दर स्थान बतला दिये॥
2578 [मुनि श्रीरामजी के पास बैठे हैं और उनकी] मड्गल-मूर्ति को नेत्रों से देखकर वाल्मीकिजी के मन में बड़ा भारी आनन्द हो रहा है। तब श्रीरघुनाथजी कमलसदृश हाथों को जोड़कर, कानों को सुख देने वाले मधुर वचन बोले--॥
2579 हे मुनिनाथ! आप त्रिकालदर्शी हैं। सम्पूर्ण विश्व आप के लिये हथेली पर रखे हुए बेर के समान है। प्रभु श्रीरामचन्द्रजीनी ऐसा कहकर फिर जिस-जिस प्रकार से रानी कैकेयीने वनवास दिया, वह सब कथा विस्तार से सुनायी॥
2580 [और कहा-] हे प्रभो! पिता की आज्ञा [ का पालन], माता का हित और भरत-जै से [स्नेही एवं धर्मात्मा] भाई का राजा होना और फिर मुझे आप के दर्शन होना, यह सब मेरे पुण्यों का प्रभाव है॥
2581 है मुनिराज! आप के चरणों का दर्शन करने से आज हमारे सब पुण्य सफल हो गये (ह में सारे पुण्यों का फल मिल गया)। अब जहाँ आप की आज्ञा हो और जहाँ कोई भी मुनि उद्देग को प्राप्त न हो--॥
2582 क्योंकि जिन से मुनि और तपस्वी दुःख पाते हैं, वे राजा बिना अग्नि के ही (अपने दुष्ट कर्मों से ही) जलकर भस्म हो जाते हैं। ब्राह्मणों का संतोष सब मड़लों की जड़ है और भूदेव ब्राह्मणों का क्रोध करोड़ों कुलों को भस्म कर देता है॥
2583 ऐसा हृदय में समझकर--वह स्थान बतलाइये जहाँ मैं लक्ष्मण और सीतासहित जाऊँ। और वहाँ सुन्दर पत्तों और घास की कुटी बनाकर, हे दयालु! कुछ समय निवास करूँ॥
2584 श्रीरमजी की सहज ही सरल वाणी सुनकर ज्ञानी मुनि वाल्मीकि बोले--धन्य ! धन्य! हे रघुकुल के ध्वजास्वरूप ! आप ऐसा क्‍यों न कहेंगे ? आप सदैव वेद की मर्यादा का पालन (रक्षण) करते हैं॥
2585 है राम! आप वेद की मर्यादा के रक्षक जगदी श्वर हैं और जानकीजी [ आप की स्वरूपभूता] माया हैं, जो कृपा के भण्डार आप की रुख पाकर जगत्‌ का सृजन, पालन और संहार करती हैं। जो हजार मस् तक वाले सर्पो के स्वामी और पृथ्वी को अपने सिर पर धारण करने वाले हैं, वही चराचर के स्वामी शेषजी लक्ष्मण हैं। देवताओं के कार्य के लिये आप राजा का शरीर धारण कर के दुष्ट राक्षस्रों की सेना का नाश करने के लिये चले हैं॥
2586 हे राम! आप का स्वरूप वाणी के अगोचर, बुद्धि से परे, अव्यक्त, अकथनीय और अपार है। वेद निरन्तर उस का “नेति-नेति' कहकर वर्णन करते हैं॥
2587 हे राम! जगत्‌ दृश्य है, आप उस के देखने वाले हैं। आप ब्रह्मा, विष्णु और शह्भर को भी नचाने वाले हैं। जब वे भी आप के मर्म को नहीं जानते, तब और कौन आप को जानने वाला है ?॥
2588 वही आप को जानता है जि से आप जना देते हैं और जानते ही वह आप का ही स्वरूप बन जाता है। हे रघुनन्दन ! हे भक्तोंक हृदय के शीतल करने वाले चन्दन! आप की ही कृपा से भक्त आप को जान पाते हैं॥
2589 आप की देह चिदानन्दमय है (यह प्रकृतिजन्य पञ्चमहाभूतों की बनी हुई कर्मबन्धनयुक्त, त्रिदेह- विशिष्ट मायिक नहीं है) और [उत्पत्ति-नाश, वृद्धि-क्षय आदि] सब विकारों से रहित है; इस रहस्य को अधिकारी पुरुष ही जानते हैं। आपने देवता और संतों के कार्य के लिये [दिव्य] नर-शरीर धारण किया है और प्राकृत (प्रकृति के तत्त्वों से निर्मित देहवाले, साधारण) राजाओं की तरह से कहते और करते हैं॥
2590 हे राम! आप के चरित्रों को देख और सुनकर मूर्ख लोग तो मोह को प्राप्त होते हैं और ज्ञानीजन सुखी होते हैं। आप जो कुछ कहते, करते हैं, वह सब सत्य (उचित) ही है; क्योंकि जैसा स्वाँग भरे वैसा ही नाचना भी तो चाहिये (इस समय आप मनुष्यरूप में हैं, अतः मनुष्योचित व्यवहार करना ठीक ही है )॥
2591 आपने मुझ से पूछा कि मैं कहाँ रहूँ? परन्तु मैं यह पूछते सकुचाता हूँ कि जहाँ आप न हों, वह स्थान बता दीजिये। तब मैं आप के रहने के लिये स्थान दिखाऊँ॥
2592 मुनि के प्रेमरस से सने हुए वचन सुनकर श्रीरामचन्द्रजी [रहस्य खुल जाने के डरसे] सकुचाकर मन में मुसकराये। वाल्मीकिजी हँसकर फिर अमृत-रस में डुबोयी हुई मीठी वाणी बोले--॥
2593 हे रामजी ! सुनिये, अब मैं वे स्थान बताता हूँ जहाँ आप सीताजी और लक्ष्मणजी-समेत निवास करिये। जिन के कान समुद्र की भाँति आप की सुन्दर कथारूपी अनेकों सुन्दर नदियोंसे--॥
2594 निरन्तर भरते रहते हैं, परन्तु कभी पूरे (तृप्त) नहीं होते, उन के हृदय आप के लिये सुन्दर घर हैं और जिन्होंने अपने नेत्रों की चा तक बना रखा है, जो आप के दर्शनरूपी मेघ के लिये सदा लालायित रहते हैं;॥
2595 तथा जो भारी-भारी नदियों, समुद्रों और झीलों का निरादर करते हैं और आप के सौन्दर्य [रूपी मेघ] के एक बूँद जल से सुखी हो जाते हैं (अर्थात्‌ आप के दिव्य सच्चिदानन्दमय स्वरूप के किसी एक अड़ की जरा-सी भी झाँ की के सामने स्थूल, सूक्ष्म और कारण तीनों जगत्‌के, अर्थात्‌ पृथ्वी, स्वर्ग और ब्रह्मलोक तक के सौन्दर्य का तिरस्कार करते हैं), हे रघुनाथजी ! उन लोगों के हृदयरूपी सुखदायी भवनों में आप भाई लक्ष्मणजी और सीताजीसहित निवास कीजिये॥
2596 आप के यशरूपी निर्मल मानसरोवर में जिस को जीभ हंसिनी बनी हुई आप के गुणसमूहरूपी मोतियों को चुगती रहती है, हे रामजी! आप उस के हृदय में बसिये॥
2597 जिस की नासि का प्रभु (आप) के पवित्र और सुगन्धित [पुष्पादि] सुन्दर प्रसाद को नित्य आदर के साथ ग्रहण करती (सूँघती) है, और जो आप को अर्पण कर के भोजन करते हैं और आप के प्रसादरूप ही वस्त्राभूषण धारण करते हैं;॥
2598 जिन के मस् तक देवता, गुरु और ब्राह्मणों को देखकर बड़ी नप्रता के साथ प्रेमसहित झुक जाते हैं; जिन के हाथ नित्य श्रीरामचन्रजी (आप) के चरणों की पूजा करते हैं, और जिन के हृदय में श्रीरामचन्द्रजी (आप) का ही भरोसा है, दूसरा नहीं;॥
2599 तथा जिन के चरण श्रीरामचन्द्रजी (आप) के तीर्थों में चलकर जाते हैं; हे रामजी! आप उन के मन में निवास कीजिये। जो नित्य आप के [रामनामरूप] मन्त्रराज को जपते हैं और परिवार (परिकर)-सहित आप की पूजा करते हैं॥
2600 जो अनेकों प्रकार से तर्पण और हवन करते हैं, तथा ब्राह्मणों को भोजन कराकर बहुत दान देते हैं; तथा जो गुरु को हृदय में आप से भी अधिक (बड़ा) जानकर सर्वभाव से सम्मान कर के उन की सेवा करते हैं;॥
2601 और ये सब कर्म कर के सब का एकमात्र यही फल माँगते हैं कि श्रीगमचन्द्रजी के चरणों में हमारी प्रीति हो; उन लोगों के मनरूपी मन्दिरों में सीताजी और रघुकुल को आनन्दित करने वाले आप दोनों बसिये॥
2602 जिन के न तो काम, क्रोध, मद, अभिमान और मोह है; न लोभ है, न क्षोभ है; न राग है, न द्वेष है; और न कपट, दम्भ और माया ही है--हे रघुराज! आप उन के हृदय में निवास कीजिये॥
2603 जो सब के प्रिय और सब का हित करने वाले हैं, जिन्हें दुःख और सुख तथा प्रशंसा (बड़ाई) और गाली (निन्दा) समान हैं, जो विचारकर सत्य और प्रिय वचन बोलते हैं तथा जो जागते- सोते आप की ही शरण हैं,॥
2604 और आप को छोड़कर जिन के दूसरी कोई गति (आश्रय) नहीं है, हे रामजी ! आप उन के मन में बसिये। जो परायी स्त्री को जन्म देने वाली माता के समान जानते हैं और पराया धन जिन्हें विष से भी भारी विष है;॥
2605 जो दूसरे की सम्पत्ति देखकर हर्षित होते हैं और दूसरे की विपत्ति देखकर विशेष रूप से दुःखी होते हैं, और हे रामजी! जिन्हें आप प्राणों के समान प्यारे हैं, उन के मन आप के रहनेयोग्य शुभ भवन हैं॥
2606 है तात! जिन के स्वामी, सखा, पिता, माता और गुरु सब कुछ आप ही हैं, उन के मनरूपी मन्दिर में सीतासहित आप दोनों भाई निवास कीजिये॥
2607 जो अवगुणों को छोड़कर सब के गुणों को ग्रहण करते हैं, ब्राह्मण और गौ के लिये संकट सहते हैं, नीति-निपुणता में जिन की जगत्‌ में मर्यादा है, उन का सुन्दर मन आप का घर है॥
2608 जो गुणों को आप का और दोषों को अपना समझता है, जि से सब प्रकार से आप का ही भरोसा है, और रामभक्त जि से प्यारे लगते हैं, उस के हृदय में आप सीतासहित निवास कीजिये॥
2609 जाति, पाँति, धन, धर्म, बड़ाई, प्यारा परिवार और सुख देने वाला घर--सब को छोड़कर जो केवल आप को ही हृदय में धारण किये रहता है, हे रघुनाथजी! आप उस के हृदय में रहिये॥
2610 स्वर्ग, नरक और मोक्ष जिस की दृष्टि में समान हैं, क्योंकि वह जहाँ-तहाँ (सब जगह) केवल धनुष-बाण धारण किये आप को ही देखता है; और जो कर्मसे, वचन से और मन से आप का दास है, हे रामजी! आप उस के हृदय में डेरा कीजिये॥
2611 जिस को कभी कुछ भी नहीं चाहिये और जिस का आप से स्वाभाविक प्रेम है, आप उस के मन में निरन्तर निवास कीजिये; वह आप का अपना घर है॥
2612 इस प्रकार मुनिश्रेष्ठ वाल्मीकिजीने श्रीरामचन्द्रजी को घर दिखाये। उन के प्रेमपूर्ण वचन श्रीरमजी के मन को अच्छे लगे। फिर मुनिने कहा-हे सूर्यकुल के स्वामी! सुनिये, अब मैं इस समय के लिये सुखदायक आश्रम कहता हूँ (निवासस्थान बतलाता हूँ)॥
2613 आप चित्रकूट पर्वत पर निवास कीजिये, वहाँ आप के लिये सब प्रकार की सुविधा है। सुहावना पर्वत है और सुन्दर वन है। वह हाथी, सिंह, हिरन और पक्षियों का विहारस्थल है॥
2614 वहाँ पवित्र नदी है, जिस की पुराणोंने प्रशंसा की है, और जिस को अत्रि ऋषि की पत्ती अनसूयाजी अपने तपोबल से लायी थीं। वह गड्जाजी की धारा है, उस का मन्दाकिनी नाम है। वह सब पापरूपी बालकों को खा डालने के लिये डाकिनी (डाइन) रूप है॥
2615 अत्रि आदि बहुत- से श्रेष्ठ मुनि वहाँ निवास करते हैं, जो योग, जप और तप करते हुए शरीर को कसते हैं। हे रामजी! चलिये, सब के परिश्रम को सफल कीजिये और पर्वतश्रेष्ठ चित्रकूट को भी गौरव दीजिये॥
2616 महामुनि वाल्मीकिजीने चित्रकूट की अपरिमित महिमा बखानकर कही। तब सीताजीसहित दोनों भाइयोंने आकर श्रेष्ठ नदी मन्दाकिनी में स्नान किया॥
2617 श्रीरामचन्द्रजीने कहा--लक्ष्मण ! बड़ा अच्छा घाट है। अब यहीं कहीं ठहरने की व्यवस्था करो। तब लक्ष्मणजीने पयस्विनी नदी के उत्तर के ऊँचे किनारे को देखा [और कहा कि--] इस के चारों ओर धनुषके-जैसा एक नाला फिरा हुआ है॥
2618 नदी (मन्दाकिनी) उस धनुष की प्रत्यज्ञा (डोरी) है और शम, दम, दान बाण हैं। कलियुग के समस्त पाप उस के अनेकों हिंसक पशु [रूप निशाने] हैं। चित्रकूट ही मानो अचल शिकारी है, जिस का निशाना कभी चूकता नहीं, और जो सामने से मारता है॥
2619 ऐसा कहकर लक्ष्मणजीने स्थान दिखलाया। स्थान को देखकर श्रीरामचन्द्रजीने सुख पाया। जब देवताओंने जाना कि श्रीरामचन्द्रजी का मन यहाँ रम गया तब वे देवताओं के प्रधान थवई (मकान बनानेवाले) विश्वकर्माकों साथ लेकर चले॥
2620 सब देवता कोल-भीलों के वेष में आये और उन्होंने [दिव्य] पत्तों और घासों के सुन्दर घर बना दिये। दो ऐसी सुन्दर कुटियाँ बनायीं जिन का वर्णन नहीं हो सकता। उन में एक बड़ी सुन्दर छोटी- सी थी और दूसरी बड़ी थी॥
2621 लक्ष्मणजी और जानकीजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी सुन्दर घास-पत्तों के घर में शोभायमान हैं। मानो कामदेव मुनि का वेष धारण कर के पत्नी रति और वसनन्‍्त-ऋतु के साथ सुशोभित हो॥
2622 उस समय देवता, नाग, किन्नर और दिकक्‍पाल चित्रकूट में आये और श्रीरामचन्द्रजीने सब किसी को प्रणाम किया। देवता नेत्रों का लाभ पाकर आनन्दित हुए॥
2623 'फूलों की वर्षा कर के देवसमाजने कहा--हे नाथ! आज [आप का दर्शन पाकर] हम सनाथ हो गये। फिर विनती कर के उन्होंने अपने दुःसह दुःख सुनाये और [दुःखों के नाश का आश्वासन पाकर] हर्षित होकर अपने-अपने स्थानों को चले गये॥
2624 श्रीरघुनाथजी चित्रकूट में आ ब से हैं, यह समाचार सुन-सुनकर बहुत- से मुनि आये। रघुकुल के चन्द्रमा श्रीरामचन्द्रजीने मुदित हुई मुनिमण्डली को आते देखकर दण्डवत्‌ प्रणाम किया॥
2625 मुनिगण श्रीरामजी को हृदय से लगा लेते हैं और सफल होने के लिये आशीर्वाद देते हैं। वे सीताजी, लक्ष्मणजी और श्रीरामचन्द्रजै की छबि देखते हैं और अपने सारे साधनों को सफल हुआ समझते हैं॥
2626 प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने यथायोग्य सम्मान कर के मुनिमण्डली को विदा किया। [ श्रीरामचन्धरजी के आ जाने से ] वे सब अपने-अपने आश्रमों में अब स्वतन्त्रता के साथ योग, जप, यज्ञ और तप करने लगे॥
2627 यह (श्रीरामजी के आगमनका) समाचार जब कोल-भीलोंने पाया, तो वे ऐ से हर्षित हुए मानो नवों निधियाँ उन के घरही पर आ गयी हों। वे दोनों में कन्द, मूल, फल भर-भरकर चले। मानो दरिद्र सोना लूटने चले हों॥
2628 उन में से जो दोनों भाइयों को [पहले] देख चु के थे, उन से दूसरे लोग रास्ते में जाते हुए पूछते हैं। इस प्रकार श्रीरामचन्द्रजी की सुन्दरता कहते-सुनते सबने आकर श्रीरघुनाथजी के दर्शन किये॥
2629 भेंट आगे रखकर वे लोग जोहार करते हैं और अत्यन्त अनुराग के साथ प्रभु को देखते हैं। वे मुग्ध हुए जहाँ-के-तहाँ मानो चित्रलिखे- से खड़े हैं। उन के शरीर पुलकित हैं और नेत्रों में प्रेमाश्रुओं के जल की बाढ़ आ रही है॥
2630 श्रीरामजीने उन सब को प्रेम में मग्र जाना, और प्रिय वचन कहकर सब का सम्मान किया। वे बार-बार प्रभु श्रीरामचनद्जी को जोहार करते हुए हाथ जोड़कर विनीत वचन कहते हैं--॥
2631 हे नाथ! प्रभु (आप) के चरणों का दर्शन पाकर अब हम सब सनाथ हो गये। हे कोसलराज! हमारे ही भाग्य से आप का यहाँ शुभागमन हुआ है॥
2632 हे नाथ! जहाँ-जहाँ आपने अपने चरण रखे हैं, वे पृथ्वी, वन, मार्ग और पहाड़ धन्य हैं, वे बन में विचरने वाले पक्षी और पशु धन्य हैं, जो आप को देखकर सफलजन्म हो गये॥
2633 हम सब भी अपने परिवारसहित धन्य हैं, जिन्होंने नेत्र भरकर आप का दर्शन किया। आपने बड़ी अच्छी जगह विचारकर निवास किया है। यहाँ सभी ऋतुओं में आप सुखी रहियेगा॥
2634 हमलोग सब प्रकार से हाथी, सिंह, सर्प और बाघों से बचाकर आप की सेवा करेंगे। हे प्रभो! यहाँ के बीहड़ वन, पहाड़, गुफाएँ और खोह (दर्रं) सब पग-पग हमारे देखे हुए हैं॥
2635 हम वहाँ-वहाँ (उन-उन स्थानोंमें) आप को शिकार खिलावेंगे और तालाब, झरने आदि जलाशयों को दिखावेंगे। हम कुटुम्बसमेत आप के सेवक हैं। हे नाथ! इसलिये ह में आज्ञा देने में संकोच न कीजियेगा॥
2636 जो वेदों के वचन और मुनियों के मन को भी अगम हैं, वे करुणा के धाम प्रभु श्रीरामचन्द्रजी भीलों के वचन इस तरह सुन रहे हैं जै से पिता बालकों के वचन सुनता है॥
2637 श्रीरामचन्द्रजी को केवल प्रेम प्यारा है; जो जानने वाला हो (जानना चाहता हो), वह जान ले। तब श्रीरामचन्द्रजीने प्रेम से परिपुष्ट हुए (प्रेमपूर्ण) कोमल वचन कहकर उन सब बन में विचरण करने वाले लोगों को संतुष्ट किया॥
2638 फिर उन को विदा किया। वे सिर नवाकर चले और प्रभु के गुण कहते-सुनते घर आये। इस प्रकार देवता और मुनियों को सुख देने वाले दोनों भाई सीताजीसमेत वन में निवास करने लगे॥
2639 जब से श्रीरघुनाथजी वन में आकर रहे तब से वन मड्जनलदायक हो गया। अनेकों प्रकार के वृशक्ष फूलते और फलते हैं और उन पर लिपटी हुई सुन्दर बेलों के मण्डप तने हैं॥
2640 वे कल्पवृक्ष के समान स्वाभाविक ही सुन्दर हैं। मानो वे देवताओं के वन (नन्दनवन) को छोड़कर आये हों। भौंरों की पंक्तियाँ बहुत ही सुन्दर गुंजार करती हैं और सुख देने वाली शीतल, मन्द, सुगन्धित हवा चलती रहती है॥
2641 नीलकण्ठ, कोयल, तोते, पपीहे,चकवे और चकोर आदि पक्षी कानों को सुख देने वाली और चित्त को चुराने वाली तरह-तरह की बोलियाँ बोलते हैं॥
2642 हाथी, सिंह, बंद, सूअर और हिरन-ये सब वैर छोड़कर साथ- साथ विचरते हैं। शिकार के लिये फिरते हुए श्रीरामचन्द्रजे की छबि को देखकर पशुओं के समूह विशेष आनन्दित होते हैं॥
2643 जगत्‌ में जहाँ तक (जितने) देवताओं के वन हैं,सब श्रीरामजी के वन को देखकर सिहाते हैं। गड्ढा, सरस्वती,सूर्यकुमारी यमुना, नर्मदा, गोदावरी आदि धन्य (पुण्यमयी) नदियाँ,॥
2644 सारे तालाब, समुद्र, नदी और अनेकों नद सब मन्दाकिनी की बड़ाई करते हैं। उदयाचल, अस्ताचल, कैलास, मन्दराचल और सुमेरु आदि सब, जो देवताओं के रहने के स्थान हैं,॥
2645 और हिमालय आदि जितने पर्वत हैं, सभी चित्रकूट का यश गाते हैं। विन्ध्याचल बड़ा आनन्दित है, उस के मन में सुख समाता नहीं; क्योंकि उसने बिना परिश्रम ही बहुत बड़ी बड़ाई पा ली है॥
2646 चित्रकूट के पक्षी, पशु, बेल, वृक्ष, तृण-अंकुरादि की सभी जातियाँ पुण्य की राशि हैं और धन्य हैं--देवता दिन-रात ऐसा कहते हैं॥
2647 आँखों वाले जीव श्रीरामचन्द्रजी को देखकर जन्म का फल पाकर शोकरहित हो जाते हैं, और अचर (पर्वत, वृक्ष, भूमि, नदी आदि) भगवान्‌ की चरण-रज का स्पर्श पाकर सुखी होते हैं। यों सभी परमपद (मोक्ष) के अधिकारी हो गये॥
2648 वह वन और पर्वत स्वाभाविक ही सुन्दर, मज़लमय और अत्यन्त पवित्रों को भी पवित्र करने वाला है। उस की महिमा किस प्रकार कही जाय, जहाँ सुख के समुद्र श्रीगरमजीने निवास किया है॥
2649 क्षीरसागर को त्यागकर और अयोध्या को छोड़कर जहाँ सीताजी, लक्ष्मणजी और श्रीरामचद्धजी आकर रहे, उस वन की जैसी परम शोभा है, उस को हजार मुख वाले जो लाख शेषजी हों तो वे भी नहीं कह सकते॥
2650 उ से भला, मैं किस प्रकार से वर्णन कर के कह सकता हूँ। कहीं पोखरे का [शक्षुद्र] कछुआ भी मन्दराचल उठा सकता है ? लक्ष्मणजी मन, वचन और कर्म से श्रीरामचन्द्रजी की सेवा करते हैं। उन के शील और स्नेह का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
2651 क्षण-क्षण पर श्रीसीतारामजी के चरणों को देखकर और अपने ऊ पर उन का स््रेह जानकर लक्ष्मणजी स्वप्र में भी भाइयों, माता-पिता और घर की याद नहीं करते॥
2652 श्रीरामचन्द्रजी के साथ सीताजी अयोध्यापुरी, कुटुम्ब के लोग और घर की याद भूलकर बहुत ही सुखी रहती हैं। क्षण-क्षण पर पति श्रीरामचन्द्रजी के चन्द्रमा के समान मुख को देखकर वे वै से ही परम प्रसन्न रहती हैं जै से चकोरकुमारी (चकोरी) चन्द्रमा को देखकर !॥
2653 स्वामी का प्रेम अपने प्रति नित्य बढ़ता हुआ देखकर सीताजी ऐसी हर्षित रहती हैं जै से दिन में चकवी ! सीताजी का मन श्रीरामचद्धजी के चरणों में अनुरक्त है इस से उन को वन हजारों अवध के समान प्रिय लगता है॥
2654 प्रियतम (श्रीरामचन्द्रजी) के साथ पर्णकुटी प्यारी लगती है। मृग और पक्षी प्यारे कुटुम्बियों के समान लगते हैं। मुनियों की स्त्रियाँ सास के समान, श्रेष्ठ मुनि ससुर के समान और कन्द-मूल-फलों का आहार उन को अमृत के समान लगता है॥
2655 स्वामी के साथ सुन्दर साथरी (कुश और पत्तों की सेज) सैकड़ों कामदेव की सेजों के समान सुख देने वाली है। जिन के [कृपापूर्वक] देखनेमात्र से जीव लोकपाल हो जाते हैं, उन को कहीं भोग- विलास मोहित कर सकते हैं!॥
2656 जिन श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण करने से ही भक्तजन तमाम भोग-विलास को तिन के के समान त्याग देते हैं, उन श्रीरामचन्द्रजी की प्रिय पत्नी और जगत्‌ की माता सीताजी के लिये यह [ भोग-विलास का त्याग] कुछ भी आश्चर्य नहीं है॥
2657 सीताजी और लक्ष्मणजी को जिस प्रकार सुख मिले, श्रीरघुनाथजी वही करते और वही कहते हैं। भगवान्‌ प्राचीन कथाएँ और कहानियाँ कहते हैं और लक्ष्मणजी तथा सीताजी अत्यन्त सुख मानकर सुनते हैं॥
2658 जब-जब श्रीरामचन्द्रजी अयोध्या की याद करते हैं,तब-तब उन के नेत्रों में जल भर आता है। माता-पिता, कुटुम्बियों और भाइयों तथा भरत के प्रेम, शील और सेवाभाव को याद करके--॥
2659 कृपा के समुद्र प्रभु श्रीरामचन्द्रजी दुःःखी हो जाते हैं, किन्तु फिर कुसमय समझकर धीरज धारण कर लेते हैं। श्रीरामचन्द्रजी को दुखी देखकर सीताजी और लक्ष्मणजी भी व्याकुल हो जाते हैं, जै से किसी मनुष्य की परछाहीं उस मनुष्य के समान ही चेष्टा करती है॥
2660 तब धीर,कृपालु और भक्तों के हृदयों को शीतल करने के लिये चन्दनरूप रघुकुल को आनन्दित करने वाले श्रीरामचन्द्रजी प्यारी पत्नी और भाई लक्ष्मण की दशा देखकर कुछ पवित्र कथाएँ कहने लगते हैं,जिन्हें सुनकर लक्ष्मणजी और सीताजी सुख प्राप्त करते हैं॥
2661 लक्ष्मणजी और सीताजीसहित श्रीरामचन्द्रजी पर्णकुटी में ऐ से सुशोभित हैं जै से अमरावती में इन्द्र  अपनी पत्नी शची और पुत्र जयन्तसहित बसता है॥
2662 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी सीताजी और लक्ष्मणजी की कैसी सँभाल रखते हैं, जै से पलकें नेत्रों के गोलकोंकी। इधर लक्ष्मणजी श्रीसीताजी और श्रीरामचन्द्रजी की [अथवा लक्ष्मणजी और सीताजी श्रीरामचन्द्रजी की।] ऐसी सेवा करते हैं जै से अज्ञानी मनुष्य शरीर की करते हैं॥
2663 पक्षी, पशु, देवता और तपस्वियों के हितकारी प्रभु इस प्रकार सुखपूर्वक वन में निवास कर रहे हैं। तुलसीदासजी कहते हैं--मैंने श्रीरामचन्द्रजी का सुन्दर वगगमन कहा। अब जिस तरह सुमन्त्र अयोध्या में आये वह [कथा] सुनो॥
2664 प्रभु श्रीरमचन्द्रजी को पहुँचाकर जब निषादराज लौटा, तब आकर उसने रथ को मन्त्री (सुमन्त्र)- सहित देखा। मन्त्री को व्याकुल देखकर निषाद को जैसा दुःख हुआ, वह कहा नहीं जाता॥
2665 [निषाद को अकेले आया देखकर] सुमन्त्र हा राम! हा राम! हा सीते! हा लक्ष्मण! पुकारते हुए, बहुत व्याकुल होकर धरती पर गिर पड़े। [रथके] घोड़े दक्षिण दिशा की ओर [जिधर श्रीरामचन्द्रजी गये थे] देख-देखकर हिनहिनाते हैं। मानो बिना पंख के पक्षी व्याकुल हो रहे हों॥
2666 वे न तो घास चरते हैं,न पानी पीते हैं। केवल आँखों से जल बहा रहे हैं। श्रीरामचन्द्रजी के घोड़ों को इस दशा में देखकर सब निषाद व्याकुल हो गये॥
2667 तब धीरज धरकर निषादराज कहने लगा-हे सुमन्त्रजी! अब विषाद को छोड़िये। आप पण्डित और परमार्थ के जानने वाले हैं। विधाता को प्रतिकूल जानकर थैर्य धारण कीजिये॥
2668 कोमल वाणी से भाँति-भाँति की कथाएँ कहकर निषादने जबर्दस्ती लाकर सुमन्त्र को रथ पर बैठाया। परन्तु शोक के मारे वे इतने शिथिल हो गये कि रथ को हाँक नहीं सकते। उन के हृदय में श्रीरामचन्द्रजी के विरह की बड़ी तीत्र वेदना है॥
2669 ड़े तड़फड़ाते हैं और [ठीक] रास्ते पर नहीं चलते। मानो जंगली पशु लाकर रथ में जोत दिये गये हों। वे श्रीरामचन्द्रजे के वियोगी घोड़े कभी ठोकर खाकर गिर पड़ते हैं, कभी घूमकर पीछे की ओर देखने लगते हैं। वे तीक्ष्ण दुःख से व्याकुल हैं॥
2670 जो कोई राम, लक्ष्मण या जान की का नाम ले लेता है, घोड़े हिकर-हिकरकर उस की ओर प्यार से देखने लगते हैं। घोड़ों की विरहदशा कै से कही जा सकती है ? वे ऐ से व्याकुल हैं जै से मणि के बिना साँप व्याकुल होता है॥
2671 मन्त्री और घोड़ों की यह दशा देखकर निषादराज विषाद के वश हो गया। तब उसने अपने चार उत्तम सेवक बुलाकर सारथी के साथ कर दिये॥
2672 निषादराज गुह सारथी (सुमन्त्रजी)- को पहुँचाकर (विदा करके) लौटा। उस के विरह और दुःख का वर्णन नहीं किया जा सकता। वे चारों निषाद रथ लेकर अवध को चले। [सुमन्त्र और घोड़ों को देख-देखकर] वे भी क्षण-क्षणभर विषाद में डूबे जाते थे॥
2673 व्याकुल और दुःख से दीन हुए सुमन्त्रजी सोचते हैं कि श्रीरघुवीर के बिना जीने को धिक्कार है। आखिर यह अधम शरीर रहेगा तो है ही नहीं। अभी श्रीरामचन्द्रजी के बिछुड़ते ही छूटकर इसने यश [क्यों] नहीं ले लिया॥
2674 ये प्राण अपयश और पाप के भाँड़े हो गये। अब ये किस कारण कूच नहीं करते (निकलते नहीं) ? हाय ! नीच मन [बड़ा अच्छा] मौ का चूक गया। अब भी तो हृदय के दो टुकड़े नहीं हो जाते !॥
2675 सुमन्त्र हाथ मल-मलकर और सिर पीट-पीटकर पछताते हैं। मानो कोई कंजूस धन का खजाना खो बैठा हो। वे इस प्रकार चले मानो कोई बड़ा योद्धा वीर का बाना पहनकर और उत्तम शूरवीर कहलाकर युद्ध से भाग चला हो !॥
2676 जै से कोई विवेकशील, वेद का ज्ञाता, साधुसम्मत आचरणों वाला और उत्तम जाति का (कुलीन)  ब्राह्मण धोखे से मदिरा पी ले और पीछे पछतावे, उसी प्रकार मन्त्री सुमन्त्र सोच कर रहे (पछता रहे) हैं॥
2677 जै से किसी उत्तम कुलवाली, साधुस्वभावकी, समझदार और मन, वचन, कर्म से पति को ही देवता मानने वाली पतिक्रता स्त्रीकों भाग्यवश पति को छोड़कर (पति से अलग) रहना पड़े, उस समय उस के हृदय में जै से भयानक सन्ताप होता है, वै से ही मन्त्री के हृदय में हो रहा है॥
2678 नेत्रों में जल भरा है, दृष्टि मन्द हो गयी है। कानों से सुनायी नहीं पड़ता, व्याकुल हुई बुद्धि बेठिकाने हो रही है। ओठ सूख रहे हैं, मुँह में लाटी लग गयी है। किन्तु [ये सब मृत्यु के लक्षण हो जाने पर भी] प्राण नहीं निकलते; क्‍योंकि हृदय में अवधिरूपी किवाड़ लगे हैं (अर्थात्‌ चौदह वर्ष बीत जाने पर भगवान्‌ फिर मिलेंगे, यही आशा रुकावट डाल रही है)॥
2679 सुमन्त्रजी के मुख का रंग बदल गया है, जो देखा नहीं जाता। ऐसा मालूम होता है मानो इन्होंने माता-पिता को मार डाला हो। उन के मन में रामवियोगरूपी हानि की महान ग्लानि (पीड़ा) छा रही है, जै से कोई पापी मनुष्य नरक को जाता हुआ रास्ते में सोच कर रहा हो॥
2680 मुँह से वचन नहीं निकलते। हृदय में पछताते हैं कि मैं अयोध्या में जाकर क्या देखूँगा? श्रीरामचन्द्रजी से शून्य रथ को जो भी देखेगा, वही मुझे देखने में संकोच करेगा (अर्थात्‌ मेरा मुँह नहीं देखना चाहेगा)॥
2681 नगर के सब व्याकुल स्त्री-पुरुष जब दौड़कर मुझ से पूछेंगे, तब मैं हृदय पर वज्र रखकर सब को उत्तर दूँगा॥
2682 जब दीन-दुखी सब माताएँ पूछेंगी, तब हे विधाता! मैं उन्हें क्या कहूँगा? जब लक्ष्मणजी की माता मुझ से पूछेंगी, तब मैं उन्हें कौन-सा सुखदायी सँदेसा कहूँगा?॥
2683 श्रीरामजी की माता जब इस प्रकार दौड़ी आवेंगी जै से नयी ब्यायी हुई गौ बछड़े को याद कर के दौड़ी आती है, तब उन के पूछने पर मैं उन्हें यह उत्तर दूँगा कि श्रीराम, लक्ष्मण, सीता वन को चले गये॥
2684 जो भी पूछेगा उ से यही उत्तर देना पड़ेगा! हाय! अयोध्या जाकर अब मुझे यही सुख लेना है! जब दुःख से दीन महाराज, जिन का जीवन श्रीरघुनाथजी के [दर्शनके] ही अधीन है, मुझ से पूछेंगे,॥
2685 तब मैं कौन-सा मुँह लेकर उन्हें उत्तर दूँगा कि मैं राजकुमारों को कुशलपूर्वक पहुँचा आया हूँ! लक्ष्मण, सीता और श्रीराम का समाचार सुनते ही महाराज तिन के की तरह शरीर को त्याग देंगे॥
2686 प्रियतम (श्रीरामजी) रूपी जल के बिछुड़ते ही मेरा हृदय कौचड़ की तरह फट नहीं गया, इस से मैं जानता हूँ कि विधाताने मुझे यह “यातनाशरीर' ही दिया है [जो पापी जीवों को नरक भोगने के लिये मिलता है]॥
2687 सुमन्त्र इस प्रकार मार्ग में पछतावा कर रहे थे, इतने में ही रथ तुरंत तमसा नदी के तट पर आ पहुँचा। मन्त्रीने विनय कर के चारों निषादों को विदा किया। वे विषाद से व्याकुल होते हुए सुमन्त्र के पैरों पड़कर लौटे॥
2688 नगर में प्रवेश करते मन्त्री [ग्लानि के कारण] ऐ से सकुचाते हैं, मानो गुरु, ब्राह्मण या गौ को मारकर आये हों। साया दिन एक पेड़ के नीचे बैठकर बिताया। जब सन्ध्या हुई तब मौ का मिला॥
2689 अँधेरा होने पर उन्होंने अयोध्या में प्रवेश किया और रथ को दरवाजे पर खड़ा कर के वे [चुपके- से ] महल में घुसे। जिन-जिन लोगोंने यह समाचार सुन पाया, वे सभी रथ देखने को राजद्वार पर आये॥
2690 रथ को पहचानकर और घोड़ों को व्याकुल देखकर उन के शरीर ऐ से गले जा रहे हैं ( क्षीण हो रहे हैं) जै से घाम में ओले ! नगर के स्त्री-पुरुष कै से व्याकुल हैं जै से जल के घटने पर मछलियाँ [व्याकुल होती हैं]॥
2691 मन्त्री का [अकेले ही] आना सुनकर सारा रनिवास व्याकुल हो गया। राजमहल उन को ऐसा भयानक लगा मानो प्रेतों का निवासस्थान (श्मशान) हो॥
2692 अत्यन्त आर्त होकर सब रानियाँ पूछती हैं; पर सुमन्त्र को कुछ उत्तर नहीं आता, उन की वाणी विकल हो गयी (रुक गयी) है। न कानों से सुनायी पड़ता है और न आँखों से कुछ सूझता है। वे जो भी सामने आता है उस-उस से पूछते हैं--कहो, राजा कहाँ हैं ?॥
2693 दासियाँ मन्त्री को व्याकुल देखकर उन्हें कौसल्याजी के महल में लिवा गयीं। सुमन्त्रने जाकर वहाँ राजा को कैसा [बैठे] देखा मानो बिना अमृत का चन्द्रमा हो॥
2694 राजा आसन, शय्या और आभूषणों से रहित बिलकुल मलिन (उदास) पृथ्वी पर पड़े हुए हैं। वे लंबी साँसें लेकर इस प्रकार सोच करते हैं मानो राजा ययाति स्वर्ग से गिरकर सोच कर रहे हों॥
2695 राजा क्षण-क्षण में सोच से छाती भर लेते हैं। ऐसी विकल दशा है मानो [गीधराज जटायु का भाई] सम्पाती पंखों के जल जाने पर गिर पड़ा हो। राजा [बार-बार] “राम, राम', “हा स्नेही (प्यारे) राम!” कहते हैं, फिर “हा राम, हा लक्ष्मण, हा जानकी' ऐसा कहने लगते हैं॥
2696 मन्त्रीने देखकर 'जयजीव' कहकर दण्डवतू-प्रणाम किया। सुनते ही राजा व्याकुल होकर उठे और बोले--सुमन्त्र ! कहो, राम कहाँ हैं ?॥
2697 राजाने सुमन्त्र को हृदय से लगा लिया। मानो डूबते हुए आदमी को कुछ सहारा मिल गया हो। मन्त्री को स्नेह के साथ पास बैठाकर नेत्रों में जल भरकर राजा पूछने लगे--॥
2698 हे मेरे प्रेमी सखा! श्रीराम की कुशल कहो। बताओ, श्रीराम,लक्ष्मण और जान की कहाँ हैं? उन्हें लौटा लाये हो कि वे वन को चले गये ? यह सुनते ही मन्त्री के नेत्रोंमे जल भर आया॥
2699 शोक से व्याकुल होकर राजा फिर पूछने लगे--सीता, राम और लक्ष्मण का सँदेसा तो कहो। श्रीरामचन्द्रजी के रूप, गुण, शील और स्वभाव को याद कर-कर के राजा हृदय में सोच करते हैं॥
2700 [और कहते हैं--] मैंने राजा होने की बात सुनाकर वनवास दे दिया, यह सुनकर भी जिस (राम) के मन में हर्ष और विषाद नहीं हुआ, ऐ से पुत्र के बिछड़ने पर भी मेरे प्राण नहीं गये, तब मेरे समान बड़ा पापी कौन होगा ?॥
2701 हे सखा! श्रीराम, जान की और लक्ष्मण जहाँ हैं, मुझे भी वहीं पहुँचा दो। नहीं तो मैं सत्य भाव से कहता हूँ कि मेरे प्राण अब चलना ही चाहते हैं॥
2702 राजा बार-बार मन्त्री से पूछते हैं-मेरे प्रियतम पुत्रों का सँदेसा सुनाओ। हे सखा! तुम तुरंत वही उपाय करो जिस से श्रीराम, लक्ष्मण और सीता को मुझे आँखों दिखा दो॥
2703 मन्त्री धीरज धरकर कोमल वाणी बोले--महाराज! आप पण्डित और ज्ञानी हैं। हे देव! आप शूरवीर तथा उत्तम थैर्यवान्‌ पुरुषों में श्रेष्ठ हैं। आपने सदा साधुओं के समाज का सेवन किया है॥
2704 जन्म-मरण, सुख-दुःख के भोग, हानि-लाभ, प्यारों का मिलना-बिछुड़ना, ये सब हे स्वामी! काल और कर्म के अधीन रात और दिन की तरह बरबस होते रहते हैं॥
2705 मूर्खलोग सुख में हर्षित होते और दुःख में रोते हैं, पर धीर पुरुष अपने मन में दोनों को समान समझते हैं। हे सब के हितकारी (रक्षक)! आप विवेक विचारकर धीरज धरिये और शोक का परित्याग कीजिये॥
2706 श्रीरामजी का पहला निवास (मुकाम) तमसा के तट पर हुआ, दूसरा गड्भातीरपर। सीताजीसहित दोनों भाई उस दिन स्नान कर के जल पीकर ही रहे॥
2707 केवट (निषादराज) ने बहुत सेवा की। वह रात सिंगरौर (श्रृंगवेरपुर) में ही बितायी। दूसरे दिन सबेरा होते ही बड़ का दूध मँगवाया और उस से श्रीराम-लक्ष्मणने अपने सिरों पर जटाओं के मुकुट बनाये॥
2708 तब श्रीरामचन्द्रजी के सखा निषादराजने नाव मँगवायी। पहले प्रिया सीताजी को उस पर चढ़ाकर फिर श्रीरघुनाथजी चढ़े। फिर लक्ष्मणजीने धनुष-बाण सजाकर रखे और प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा पाकर स्वयं चढ़े॥
2709 मुझे व्याकुल देखकर श्रीरामचन्द्रजी धीरज धरकर मधुर वचन बोले--हे तात! पिताजी से मेरा प्रणाम कहना और मेरी ओर से बार-बार उन के चरणकमल पकड़ना॥
2710 फिर पाँव पकड़कर विनती करना कि हे पिताजी! आप मेरी चिन्ता न कीजिये। आप की कृपा, अनुग्रह और पुण्य से वन में और मार्ग में हमारा कुशल-मड़ल होगा॥
2711 हे पिताजी! आप के अनुग्रह से मैं वन जाते हुए सब प्रकार का सुख पाऊँगा। आज्ञा का भलीभाँति पालन कर के चरणों का दर्शन करने कुशलपूर्वक फिर लौट आऊँगा। सब माताओं के पैरों पड़- पड़कर उन का समाधान कर के और उन से बहुत विनती कर के--तुलसीदास कहते हैं--तुम वही प्रयत्न करना जिस में कोसलपति पिताजी कुशल रहें॥
2712 बार-बार चरणकमलों को पकड़कर गुरु वसिष्ठजी से मेरा सँदेसा कहना कि वे वही उपदेश दें जिस से अवधपति पिताजी मेरा सोच न करें॥
2713 हे तात! सब पुरवासियों और कुटुम्बियों से निहोरा (अनुरोध) कर के मेरी विनती सुनाना कि वही मनुष्य मेरा सब प्रकार से हितकारी है जिस की चेष्टा से महाराज सुखी रहें॥
2714 भरत के आने पर उन को मेरा सँँदेसा कहना कि राजा का पद पा जाने पर नीति न छोड़ देना; कर्म, वचन और मन से प्रजा का पालन करना और सब माताओं को समान जानकर उन की सेवा करना॥
2715 और हे भाई! पिता, माता और स्वजनों की सेवा कर के भाईपने को अन्त तक निबाहना। हे तात! राजा (पिताजी) को उसी प्रकार से रखना जिस से वे कभी (किसी तरह भी) मेरा सोच न करें॥
2716 लक्ष्मणजीने कुछ कठोर वचन कहे। किन्तु श्रीरामजीने उन्हें बरजकर फिर मुझ से अनुरोध किया और बार-बार अपनी सौगंध दिलायी [और कहा--] हे तात! लक्ष्मण का लड़कपन वहाँ न कहना॥
2717 प्रणामकर सीताजी भी कुछ कहने लगी थीं, परन्तु स्नेहवश वे शिथिल हो गयीं। उन की वाणी रुक गयी, नेत्रों में जल भर आया और शरीर रोमाश् से व्याप्त हो गया॥
2718 उसी समय श्रीरामचन्द्रजी का रुख पाकर केवटने पार जाने के लिये नाव चला दी। इस प्रकार रघुवंशतिलक श्रीरामचन्द्रजी चल दिये और मैं छाती पर वज्र रखकर खड़ा-खड़ा देखता रहा॥
2719 मैं अपने क्लेश को कै से कहूँ, जो श्रीरमजी का यह सँदेसा लेकर जीता ही लौट आया! ऐसा कहकर मन्त्री की वाणी रुक गयी (वे चुप हो गये) और वे हानि की ग्लानि और सोच के वश हो गये॥
2720 सारथी सुमन्त्र के वचन सुनते ही राजा पृथ्वी पर गिर पड़े, उन के हृदय में भयानक जलन होने लगी। वे तड़पने लगे, उन का मन भीषण मोह से व्याकुल हो गया। मानो मछली को माँजा व्याप गया हो (पहली वर्षा का जल लग गया हो)॥
2721 सब रानियाँ विलाप कर के रो रही हैं। उस महान्‌ विपत्ति का कै से वर्णन किया जाय? उस समय के विलाप को सुनकर दुःख को भी दुःख लगा और धीरज का भी धीरज भाग गया!॥
2722 राजा के रावले (रनिवास) में [रोनेका] शोर सुनकर अयोध्याभर में बड़ा भारी कुहराम मच गया। [ऐसा जान पड़ता था] मानो पक्षियों के विशाल वन में रात के समय कठोर वजच्र गिरा हो॥
2723 राजा के प्राण कण्ठ में आ गये। मानो मणि के बिना साँप व्याकुल (मरणासन्न) हो गया हो। इन्द्रियाँ सब बहुत ही विकल हो गयीं, मानो बिना जल के तालाब में कमलों का वन मुरझा गया हो॥
2724 कौसल्याजीने राजा को बहुत दुखी देखकर अपने हृदय में जान लिया कि अब सूर्यकुल का सूर्य अस्त हो चला! तब श्रीरामचन्द्रजी की माता कौसल्या हृदय में धीरज धरकर समय के अनुकूल वचन बोलीं--॥
2725 हे नाथ! आप मन में समझकर विचार कीजिये कि श्रीरामचन्द्र का वियोग अपार समुद्र है। अयोध्या जहाज है और आप उस के कर्णधार (खेनेवाले) हैं। सब प्रियजन (कुटुम्बी और प्रजा) ही यात्रियों का समाज है जो इस जहाज पर चढ़ा हुआ है॥
2726 आप धीरज धरियेगा तो सब पार पहुँच जायँगे। नहीं तो सारा परिवार डूब जायगा। हे प्रिय स्वामी ! यदि मेरी विनती हृदय में धारण कीजियेगा तो श्रीराम, लक्ष्मण, सीता फिर आ मिलेंगे॥
2727 प्रिय पत्नी कौसल्या के कोमल वचन सुनते हुए राजाने आँखें खोलकर देखा! मानो तड़पती हुई दीन मछली पर कोई शीतल जल छिड़क रहा हो॥
2728 धीरज धरकर राजा उठ बैठे और बोले--सुमन्त्र ! कहो, कृपालु श्रीराम कहाँ हैं ? लक्ष्मण कहाँ हैं? स्लेही राम कहाँ हैं? और मेरी प्यारी बहू जान की कहाँ है ?॥
2729 राजा व्याकुल होकर बहुत प्रकार से विलाप कर रहे हैं। वह रात युग के समान बड़ी हो गयी, बीतती ही नहीं। राजा को अंधे तपस्वी (श्रवणकुमार के पिता) के शाप की याद आ गयी। उन्होंने सब कथा कौसल्या को कह सुनायी॥
2730 उस इतिहास का वर्णन करते-करते राजा व्याकुल हो गये और कहने लगे कि श्रीराम के बिना जीने की आशा को धिककार है। मैं उस शरीर को रखकर क्या करूँगा जिसने मेरा प्रेम का प्रण नहीं निबाहा ?॥
2731 हा रघुकुल को आनन्द देने वाले मेरे प्राणप्यारे राम! तुम्हारे बिना जीते हुए मुझे बहुत दिन बीत गये। हा जानकी, लक्ष्मण! हा रघुवर ! हा पिता के चित्तरूपी चा तक के हित करने वाले मेघ !॥
2732 राम-राम कहकर, फिर राम कहकर, फिर राम-राम कहकर और फिर राम कहकर राजा श्रीराम के विरह में शरीर त्याग कर सुरलोक को सिधार गये॥
2733 जीने और मरने का फल तो दशरथजीने ही पाया, जिन का निर्मल यश अनेकों ब्रह्माण्डों में छा गया। जीते-जी तो श्रीरामचन्द्रजी के चन्द्रमा के समान मुख को देखा और श्रीराम के विरह को निमित्त बनाकर अपना मरण सुधार लिया॥
2734 सब रानियाँ शोक के मारे व्याकुल होकर रो रही हैं। वे राजा के रूप, शील, बल और तेज का बखान कर-कर के अनेकों प्रकार से विलाप कर रही हैं और बार-बार धरती पर गिर-गिर पड़ती हैं॥
2735 दास-दासीगण व्याकुल होकर विलाप कर रहे हैं और नगरनिवासी घर-घर रो रहे हैं। कहते हैं कि आज धर्म की सीमा, गुण और रूप के भण्डार सूर्यकुल के सूर्य अस्त हो गये!॥
2736 सब कैकेयी को गालियाँ देते हैं, जिसने संसारभर को बिना नेत्र का (अंधा) कर दिया! इस प्रकार विलाप करते रात बीत गयी। प्रातःकाल सब बड़े-बड़े ज्ञानी मुनि आये॥
2737 तब वसिष्ठ मुनिने समय के अनुकूल अनेक इतिहास कहकर अपने विज्ञान के प्रकाश से सब का शोक दूर किया॥
2738 वसिष्ठजीने नाव में तेल भरवाकर राजा के शरीर को उस में रखवा दिया। फिर दूतों को बुलवाकर उन से ऐसा कहा--तुमलोग जल्दी दौड़कर भरत के पास जाओ। राजा की मृत्यु का समाचार कहीं किसी से न कहना॥
2739 जाकर भरत से इतना ही कहना कि दोनों भाइयों को गुरुजीने बुलवा भेजा है। मुनि की आज्ञा सुनकर धावन (दूत) दौड़े। वे अपने वेग से उत्तम घोड़ों को भी लजाते हुए चले॥
2740 जब से अयोध्या में अनर्थ प्रारम्भ हुआ, तभी से भरतजी को अपशकुन होने लगे। वे रात को भयड्डूर स्वप्न देखते थे और जागने पर [उन स्वप्रों के कारण] करोड़ों (अनेकों) तरह की बुरी-बुरी कल्पनाएँ किया करते थे॥
2741 [अनिष्टशान्ति के लिये] बे प्रतिदिन ब्राह्मगां को भोजन कराकर दान देते थे। अनेकों विधियों से रुद्राभिषिक करते थे। महादेवजी को हृदय में मनाकर उन से माता-पिता, कुटुम्बी और भाइयों का कुशल-दश्षेम माँगते थे॥
2742 भरतजी इस प्रकार मन में चिन्ता कर रहे थे कि दूत आ पहुँचे। गुरुजी की आज्ञा कानों से सुनते ही वे गणेशनी को मनाकर चल पड़े॥
2743 हवा के समान वेग वाले घोड़ों को हाँकते हुए वे विकट नदी, पहाड़ तथा जंगलों को लाँघते हुए चले। उन के हृदय में बड़ा सोच था, कुछ सुहाता न था। मन में ऐसा सोचते थे कि उड़कर पहुँच जाऊँ॥
2744 एक-एक निमेष वर्ष के समान बीत रहा था। इस प्रकार भरतजी नगर के निकट पहुँचे। नगर में प्रवेश करते समय अपशकुन होने लगे। कौए बुरी जगह बैठकर बुरी तरह से काँव-काँव कर रहे हैं॥
2745 गदहे और सियार विपरीत बोल रहे हैं। यह सुन-सुनकर भरत के मन में बड़ी पीड़ा हो रही है। तालाब, नदी, वन, बगीचे सब शोभाहीन हो रहे हैं। नगर बहुत ही भयानक लग रहा है॥
2746 श्रीरामजी के वियोगरूपी बुरे रोग से सताये हुए पक्षी-पशु, घोड़े-हाथी [ऐ से दुखी हो रहे हैं कि] देखे नहीं जाते। नगर के स्त्री-पुरुष अत्यन्त दुखी हो रहे हैं। मानो सब अपनी सारी सम्पत्ति हार बैठे हों॥
2747 नगर के लोग मिलते हैं, पर कुछ कहते नहीं; गौं से (चुपकेसे) जोहार (वन्दना) कर के चले जाते हैं। भरतजी भी किसी से कुशल नहीं पूछ सकते, क्योंकि उन के मन में भय और विषाद छा रहा है॥
2748 बाजार और रास्ते देखे नहीं जाते। मानो नगर में दसों दिशाओं में दावाग्नि लगी है! पुत्र को आते सुनकर सूर्यकुलरूपी कमल के लिये चाँदनीरूपी कैकेयी [बड़ी] हर्षित हुई॥
2749 वह आरती सजाकर आनन्द में भरकर उठ दौड़ी और दरवाजे पर ही मिलकर भरत- शत्रुष्ननो महल में ले आयी। भरतने सारे परिवार को दुखी देखा। मानो कमलों के वन को पाला मार गया हो॥
2750 एक कैकेयी ही इस तरह हर्षित दीखती है मानो भीलनी जंगल में आग लगाकर आनन्द में भर रही हो। पुत्र को सोचचश और मनमारे (बहुत उदास) देखकर वह पूछने लगी--हमारे नैहर में कुशल तो है ?॥
2751 भरतजीने सब कुशल कह सुनायी। फिर अपने कुल को कुशल-क्षेम पूछी। [भरतजीने कहा--] कहो, पिताजी कहाँ हैं ? मेरी सब माताएँ कहाँ हैं? सीताजी और मेरे प्यारे भाई राम- लक्ष्मण कहाँ हैं ?॥
2752 पुत्र के स्नेहमय वचन सुनकर नेत्रों में कपट का जल भरकर पापिनी कैकेयी भरत के कानों में और मन में शूल के समान चुभने वाले वचन बोली--॥
2753 हे तात! मैंने सारी बात बना ली थी। बेचारी मन्‍्थरा सहायक हुई। पर विधाताने बीच में जरा- सा काम बिगाड़ दिया। वह यह कि राजा देवलोक को पधार गये॥
2754 भरत यह सुनते ही विषाद के मारे विवश (बेहाल) हो गये। मानो सिंह की गर्जना सुनकर हाथी सहम गया हो। वे “तात! तात! हा तात!” पुकारते हुए अत्यन्त व्याकुल होकर जमीन पर गिर पड़े॥
2755 [और विलाप करने लगे कि] हे तात! मैं आप को [स्वर्ग के लिये] चलते समय देख भी न सका। [हाय !] आप मुझे श्रीगरमजी को सौंप भी नहीं गये! फिर धीरज धरकर वे सँभलकर उठे और बोले--माता! पिता के मरने का कारण तो बताओ॥
2756 पुत्र का वचन सुनकर कैकेयी कहने लगी। मानो मर्मस्थान को पाछकर (चाकू से चीरकर) उस में जहर भर रही हो। कुटिल और कठोर कैकेयीने अपनी सब करनी शुरू से [आखीर तक बड़े] प्रसन्न मन से सुना दी॥
2757 श्रीरामचन्द्रजे का वन जाना सुनकर भरतजी को पिता का मरण भूल गया और हृदय में इस सारे अनर्थ का कारण अपने को ही जानकर वे मौन होकर स्तम्भित रह गये (अर्थात्‌ उन की बोली बंद हो गयी और वे सन्न रह गये)॥
2758 पुत्र को व्याकुल देखकर कैकेयी समझाने लगी। मानो जले पर नमक लगा रही हो। [वह बोली--] हे तात! राजा सोच करने योग्य नहीं हैं। उन्होंने पुण्प और यश कमाकर उस का पर्याप्त भोग किया॥
2759 जीवनकाल में ही उन्होंने जन्म लेने के सम्पूर्ण फल पा लिये और अन्त में वे इन्द्रलोक को चले गये। ऐसा विचारकर सोच छोड़ दो और समाजसहित नगर का राज्य करो॥
2760 राजकुमार भरतजी यह सुनकर बहुत ही सहम गये। मानो प के घाव पर अँगार छू गया हो। उन्होंने धीरज धरकर बड़ी लंबी साँस लेते हुए कहा--पापिनी ! तूने सभी तरह से कुल का नाश कर दिया॥
2761 हाय! यदि तेरी ऐसी ही अत्यन्त बुरी रुचि (दुष्ट इच्छा) थी, तो तूने जन्मते ही मुझे मार क्‍यों नहीं डाला? तूने पेड़ को काटकर पत्ते को सींचा है और मछली के जीने के लिये पानी को उलीच डाला! (अर्थात्‌ मेरा हित करने जाकर उलटा तूने मेरा अहित कर डाला)॥
2762 मुझे सूर्ययंश [-सा वंश], दशरथजी [-सरीखे] पिता और राम-लक्ष्मण- से भाई मिले। पर हे जननी! मुझे जन्म देने वाली माता तू हुईं! [क्या किया जाय!] विधाता से कुछ भी वश नहीं चलता॥
2763 अरी कुमति! जब तूने हृदय में यह बुरा विचार (निश्चय) ठाना, उसी समय तेरे हृदय के टुकड़े- टुकड़े [क्यों] न हो गये ? वरदान माँगते समय तेरे मन में कुछ भी पीड़ा नहीं हुई ? तेरी जीभ गल नहीं गयी? तेरे मुँह में कीड़े नहीं पड़ गये ?॥
2764 राजाने तेरा विश्वास कै से कर लिया? [जान पड़ता है,] विधाताने मरने के समय उन की बुद्धि हर ली थी। स्त्रियों के हृदय की गति (चाल) विधाता भी नहीं जान सके। वह सम्पूर्ण कपट, पाप और अवगुणों की खान है॥
2765 फिर राजा तो सीधे, सुशील और धर्मपरायण थे। वे भला, स्त्री-स्वभाव को कै से जानते ? ओरे, जगत्‌ के जीव-जन्तुओं में ऐसा कौन है जि से श्रीरघुनाथजी प्राणों के समान प्यारे नहीं हैं॥
2766 वे श्रीरामजी भी तुझे अहित हो गये (वैरी लगे) ! तू कौन है ? मुझे सच-सच कह ! तू जो है, सो है, अब मुँह में स्याही पोतकर (मुँह काला करके) उठकर मेरी आँखों की ओट में जा बैठ॥
2767 विधाताने मुझे श्रीरामजी से विरोध करने वाले (तेरे) हृदय से उत्पन्न किया [ अथवा विधाताने मुझे हृदय से राम का विरोधी जाहिर कर दिया]। मेरे बराबर पापी दूसरा कौन है? मैं व्यर्थ ही तुझे कुछ कहता हूँ॥
2768 माता की कुटिलता सुनकर शत्रुघ्ननी के सब अड़ क्रोध से जल रहे हैं, पर कुछ वश नहीं चलता। उसी समय भाँति-भाँति के कपड़ों और गहनों से सजकर कुबरी (मन्थरा) वहाँ आयी॥
2769 उ से [सजी] देखकर लक्ष्मण के छोटे भाई शत्रुघ्नजी क्रोध में भर गये। मानो जलती हुई आग को घी की आहुति मिल गयी हो। उन्होंने जोर से तककर कूबड़ पर एक लात जमा दी। वह चिल्लाती हुई मुँह के बल जमीन पर गिर पड़ी॥
2770 उस का कूबड़ टूट गया, कपाल फूट गया, दाँत टूट गये और मुँह से खून बहने लगा। [वह कराहती हुई बोली--] हाय दैव! मैंने क्या बिगाड़ा ? जो भला करते बुरा फल पाया॥
2771 उस की यह बात सुनकर और उ से नख से शिखा तक दुष्ट जानकर शत्रुघ्ननी झोंटा पकड़- पकड़कर उ से घसीटने लगे। तब दयानिधि भरतजीने उस को छुड़ा दिया और दोनों भाई [तुरंत] कौसल्याजी के पास गये॥
2772 कौसल्याजी मैले वस्त्र पहने हैं, चेहरे का रंग बदला हुआ है, व्याकुल हो रही हैं, दुःख के बोझ से शरीर सूख गया है। ऐसी दीख रही हैं मानो सोने की सुन्दर कल्पलता को वन में पाला मार गया हो॥
2773 भरत को देखते ही माता कौसल्याजी उठ दौड़ीं। पर चक्कर आ जाने से मूर्च्छित होकर पृथ्वी पर गिर पड़ीं। यह देखते ही भरतजी बड़े व्याकुल हो गये और शरीर की सुध भुलाकर चरणों में गिर पड़े॥
2774 [फिर बोले--] माता! पिताजी कहाँ हैं? उन्हें दिखा दे। सीताजी तथा मेरे दोनों भाई श्रीरम-लक्ष्मण कहाँ हैं? [उन्हें दिखा दे।] कैकेयी जगत्‌ में क्यों जनमी ? और यदि जनमी ही तो फिर बाँझ क्‍यों न हुई ?--॥
2775 जिसने कुल के कलंक, अपयश के भाँड़े और प्रियजनों के द्रोही मुझ-जै से पुत्र को उत्पन्न किया। तीनों लोकों में मेरे समान अभागा कौन है? जिस के कारण, हे माता! तेरी यह दशा हुई !॥
2776 पिताजी स्वर्ग में हैं और श्रीगमजी वन में हैं। केतु के समान केवल मैं ही इन सब अनर्थो का कारण हूँ। मुझे धिक्कार है! मैं बाँस के वन में आग उत्पन्न हुआ और कठिन दाह, दुःख और दोषों का भागी बना॥
2777 भरतजी के कोमल वचन सुनकर माता कौसल्याजी फिर सँभलकर उठीं। उन्होंने भरत को उठाकर छाती से लगा लिया और नेत्रों से आँसू बहाने लगीं॥
2778 सरल स्वभाव वाली माताने बड़े प्रेम से भरतजी को छाती से लगा लिया; मानो श्रीरामजी ही लौटकर आ गये हों। फिर लक्ष्मणजी के छोटे भाई शत्रुघ्ननो हृदय से लगाया। शोक और स्नेह हृदय में समाता नहीं है॥
2779 कौसल्याजी का स्वभाव देखकर सब कोई कह रहे हैं--श्रीरम की माता का ऐसा स्वभाव क्‍यों न हो। माताने भरतजी को गोद में बैठा लिया और उन के आँसू पोंठडकर कोमल वचन बोलीं--॥
2780 हे वत्स! मैं बलैया लेती हूँ। तुम अब भी धीरज धरो। बुरा समय जानकर शोक त्याग दो। काल और कर्म की गति अमिट जानकर हृदय में हानि और ग्लानि मत मानो॥
2781 हे तात! किसी को दोष मत दो। विधाता मुझ को सब प्रकार से उलटा हो गया है, जो इतने दुःख पर भी मुझे जिला रहा है। अब भी कौन जानता है, उ से क्‍या भा रहा है ?॥
2782 हे तात! पिता की आज्ञा से श्रीरघुवीरने भूषण-वस्त्र त्याग दिये और वल्कल-वस्त्र पहन लिये। उन के हृदय में न कुछ विषाद था, न हर्ष॥
2783 उन का मुख प्रसन्न था, मन में न आसक्ति थी, न रोष (द्वेष)। सब का सब तरह से सनन्‍्तोष कराकर वे वन को चले। यह सुनकर सीता भी उन के साथ लग गयीं। श्रीराम के चरणों की अनुरागिणी वे किसी तरह न रहीं॥
2784 सुनते ही लक्ष्मण भी साथ ही उठ चले। श्रीरघुनाथने उन्हें रोकने के बहुत यत्र किये, पर वे न रहे। तब श्रीरघधुनाथजी सब को सिर नवाकर सीता और छोटे भाई लक्ष्मण को साथ लेकर चले गये॥
2785 श्रीराम, लक्ष्मण और सीता वन को चले गये। मैं न तो साथ ही गयी और न मैंने अपने प्राण ही उन के साथ भेजे। यह सब इन्हीं आँखों के सामने हुआ। तो भी अभागे जीवने शरीर नहीं छोड़ा॥
2786 अपने स्नेह की ओर देखकर मुझे लाज भी नहीं आती; राम-सरीखे पुत्र की मैं माता! जीना और मरना तो राजाने खूब जाना। मेरा हृदय तो सैकड़ों वज्ञोंक समान कठोर है॥
2787 कौसल्याजी के वचनों को सुनकर भरतसहित सारा रनिवास व्याकुल होकर विलाप करने लगा। राजमहल मानो शोक का निवास बन गया॥
2788 भरत, शत्रुघ्न दोनों भाई विकल होकर विलाप करने लगे। तब कौसल्याजीने उन को हृदय से लगा लिया। अनेकों प्रकार से भरतजी को समझाया और बहुत-सी विवेकभरी बातें उन्हें कहकर सुनायी॥
2789 भरतजीने भी सब माताओं को पुराण और वेदों की सुन्दर कथाएँ कहकर समझाया। दोनों हाथ जोड़कर भरतजी छलरहित, पवित्र और सीधी सुन्दर वाणी बोले--॥
2790 जो पाप माता-पिता और पुत्र के मारने से होते हैं और जो गोशाला और ब्राह्मणों के नगर जलाने से होते हैं; जो पाप स्त्री और बालक की हत्या करने से होते हैं और जो मित्र और राजा को जहर देने से होते हैं--॥
2791 कर्म, वचन और मन से होने वाले जितने पा तक एवं उपपा तक (बड़े-छोटे पाप) हैं, जिन को कवि लोग कहते हैं; हे विधाता! यदि इस काम में मेरा मत हो, तो हे माता! वे सब पाप मुझे लगें॥
2792 जो लोग श्रीहरि और श्रीशंकरजी के चरणों को छोड़कर भयानक भूत-प्रेतों को भजते हैं, हे माता! यदि इस में मेरा मत हो तो विधाता मुझे उन की गति दे॥
2793 जो लोग वेदों को बेचते हैं, धर्म को दुह लेते हैं, चुगलखोर हैं, दूसरों के पापों को कह देते हैं; जो कपटी, कुटिल, कलहप्रिय और क्रोधी हैं, तथा जो वेदों की निन्‍दा करने वाले और विश्वभर के विरोधी हैं;॥
2794 जो लोभी, लम्पट और लालचियों का आचरण करने वाले हैं; जो पराये धन और परायी स्त्री की ताक में रहते हैं; हे जननी ! यदि इस काम में मेरी सम्मति हो तो मैं उन की भयानक गति को पाऊँ॥
2795 जिन का सत्सड् में प्रेम नहीं है; जो अभागे परमार्थ के मार्ग से विमुख हैं; जो मनुष्यशरीर पाकर श्रीहरि का भजन नहीं करते; जिन को हरि-हर (भगवान्‌ विष्णु और शंकरजी) का सुयश नहीं सुहाता;॥
2796 जो वेदमार्ग को छोड़कर वाम (वेदप्रतिकूल) मार्ग पर चलते हैं; जो ठग हैं और वेष बनाकर जगत्‌ को छलते हैं; हे माता! यदि मैं इस भेद को जानता भी होऊँ तो शंकरजी मुझे उन लोगों की गति दें॥
2797 माता कौसल्याजी भरतजी के स्वाभाविक ही सच्चे और सरल वचनों को सुनकर कहने लगीं-- हे तात! तुम तो मन, वचन और शरीर से सदा ही श्रीरामचन्द्र के प्यारे हो॥
2798 श्रीराम तुम्हारे प्राणों से भी बढ़कर प्राण (प्रिय) हैं और तुम भी श्रीरघुनाथ को प्राणों से भी अधिक प्यारे हो। चन्द्रमा चाहे विष चुआने लगे और पाला आग बरसाने लगे; जलचर जीव जल से विरक्त हो जाय,॥
2799 और ज्ञान हो जाने पर भी चाहे मोह न मिटे; पर तुम श्रीरामचन्द्र के प्रतिकूल कभी नहीं हो सकते। इस में तुम्हारी सम्मति है, जगत्‌ में जो कोई ऐसा कहते हैं वे स्वप्र में भी सुख और शुभ गति नहीं पावेंगे॥
2800 ऐसा कहकर माता कौसल्याने भरतजी को हृदय से लगा लिया। उन के स्तनों से दूध बहने लगा और नेत्रों में [ प्रेमाश्रुओंका] जल छा गया। इस प्रकार बहुत विलाप करते हुए सारी रात बैठे-ही- बैठे बीत गयी॥
2801 तब वामदेवजी और वसिष्ठजी आये। उन्होंने सब मन्त्रियों तथा महाजनों को बुलवाया। फिर मुनि वसिष्ठजीने परमार्थ के सुन्दर समयानुकूल वचन कहकर बहुत प्रकार से भरतजी को उपदेश दिया॥
2802 [वसिष्ठजीने कहा--] हे तात! हृदय में धीरज धरो और आज जिस कार्य के करने का अवसर है, उ से करो। गुरुजी के वचन सुनकर भरतजी उठे और उन्होंने सब तैयारी करने के लिये कहा॥
2803 वेदों में बतायी हुई विधि से राजा की देह को स्नान कराया गया और परम विचित्र विमान बनाया गया। भरतजीने सब माताओं को चरण पकड़कर रखा (अर्थात्‌ प्रार्था कर के उन को सती होने से रोक लिया)। वे रानियाँ भी [श्रीरामके] दर्शन की अभिलाषा से रह गयीं॥
2804 चन्दन और अगर के तथा और भी अनेकों प्रकार के अपार [कपूर, गुग्गुल, केसर आदि] सुगन्ध-द्र॒व्यों के बहुत- से बोझ आये। सरयूजी के तट पर सुन्दर चिता रचकर बनायी गयी, [जो ऐसी मालूम होती थी] मानो स्वर्ग की सुन्दर सीढ़ी हो॥
2805 इस प्रकार सब दाहक्रिया की गयी और सबने विधिपूर्वक स्नान कर के तिलाझ्ञलि दी। फिर वेद, स्मृति और पुराण सब का मत निश्चय कर के उस के अनुसार भरतजीने पिता का दशगात्र- विधान(दस दिनों के कृत्य) किया॥
2806 मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजीने जहाँ जैसी आज्ञा दी, वहाँ भरतजीने सब वैसा ही हजारों प्रकार से किया। शुद्ध हो जाने पर [विधिपूर्वक] सब दान दिये। गौएँ तथा घोड़े, हाथी आदि अनेक प्रकार की सवारियाँ,॥
2807 सिंहासन, गहने, कपड़े, अन्न, पृथ्वी, धन और मकान भरतजीने दिये; भूदेव ब्राह्मण दान पाकर परिपूर्णकाम हो गये (अर्थात्‌ उन की सारी मनोकामनाएँ अच्छी तरह से पूरी हो गयीं)॥
2808 पिताजी के लिये भरतजीने जैसी करनी की वह लाखों मुखों से भी वर्णन नहीं की जा सकती। तब शुभ दिन शोधकर श्रेष्ठ मुनि वसिष्ठजी आये और उन्होंने मन्त्रियों तथा सब महाजनों को बुलवाया॥
2809 सब लोग राजसभा में जाकर बैठ गये। तब मुनिने भरतजी तथा शत्रुघ्नजी दोनों भाइयों को बुलवा भेजा। भरतजी को वसिष्ठहजीने अपने पास बैठा लिया और नीति तथा धर्म से भरे हुए वचन कहे॥
2810 पहले तो कैकेयीने जैसी कुटिल करनी की थी, श्रेष्ठ मुनिने वह सारी कथा कही। फिर राजा के धर्मत्रत और सत्य की सराहना की, जिन्होंने शरीर त्यागकर प्रेम को निबाहा॥
2811 श्रीरामचन्द्रजी के गुण, शील और स्वभाव का वर्णन करते-करते तो मुनिराज के नेत्रों में जल भर आया और वे शरीर से पुलकित हो गये। फिर लक्ष्मणजी और सीताजी के प्रेम की बड़ाई करते हुए ज्ञानी मुनि शोक और खेह में मग्र हो गये॥
2812 मुनिनाथने विलखकर (दुखी होकर) कहा-हे भरत! सुनो, भावी (होनहार) बड़ी बलवान्‌ है। हानि-लाभ, जीवन-मरण और यश-अपयश, ये सब विधाता के हाथ हैं॥
2813 ऐसा विचारकर कि से दोष दिया जाय ? और व्यर्थ किस पर क्रोध किया जाय ? हे तात! मन में विचार करो। राजा दशरथ सोच करने के योग्य नहीं हैं॥
2814 सोच उस ब्राह्मण का करना चाहिये जो वेद नहीं जानता और जो अपना धर्म छोड़कर विषय- भोग में ही लीन रहता है। उस राजा का सोच करना चाहिये जो नीति नहीं जानता और जिस को प्रजा प्राणोंक समान प्यारी नहीं है॥
2815 उस वैश्य का सोच करना चाहिये जो धनवान्‌ होकर भी कंजूस है, और जो अतिथिसत्कार तथा शिवजी की भक्ति करने में कुशल नहीं है। उस शूद्र का सोच करना चाहिये जो ब्राह्मणों का अपमान करनेवाला, बहुत बोलनेवाला, मान-बड़ाई चाहने वाला और ज्ञान का घमंड रखने वाला है॥
2816 पुनः उस स्त्री का सोच करना चाहिये जो पति को छलनेवाली, कुटिल, कलहप्रिय और स्वेच्छाचारिणी है। उस ब्रह्मचारी का सोच करना चाहिये जो अपने ब्रह्मचर्य-ब्रत को छोड़ देता है और गुरु की आज्ञा के अनुसार नहीं चलता॥
2817 उस गृहस्थ का सोच करना चाहिये जो मोहवश कर्ममार्ग का त्याग कर देता है; उस संन्यासी का सोच करना चाहिये जो दुनिया के प्रपञ्ञ में फँसा हुआ है और ज्ञान-वैराग्य से हीन है॥
2818 वानप्रस्थ वही सोच करनेयोग्य है जिस को तपस्या छोड़कर भोग अच्छे लगते हैं। सोच उस का करना चाहिये जो चुगलखोर है, बिना ही कारण क्रोध करने वाला है तथा माता, पिता, गुरु एवं भाई-बन्धुओं के साथ विरोध रखने वाला है॥
2819 सब प्रकार से उस का सोच करना चाहिये जो दूसरों का अनिष्ट करता है, अपने ही शरीर का पोषण करता है और बड़ा भारी निर्दयी है। और वह तो सभी प्रकार से सोच करनेयोग्य है जो छल छोड़कर हरि का भक्त नहीं होता॥
2820 कोसलराज दशरथजी सोच करनेयोग्य नहीं हैं, जिन का प्रभाव चौदहों लोकों में प्रकट है। हे भरत! तुम्हारे पिता-जैसा राजा तो न हुआ, न है और न अब होने का ही है॥
2821 ब्रह्मा, विष्णु, शिव, इन्द्र और दिक्‍्पाल सभी दशरथजी के गुणों की कथाएँ कहा करते हैं॥
2822 हे तात! कहो, उन की बड़ाई कोई किस प्रकार करेगा जिन के श्रीराम, लक्ष्मण, तुम और शत्रुघ्न- सरीखे पवित्र पुत्र हैं ?॥
2823 राजा सब प्रकार से बड़भागी थे। उन के लिये विषाद करना व्यर्थ है। यह सुन और समझकर सोच त्याग दो और राजा की आज्ञा सिर चढ़ाकर तदनुसार करो॥
2824 राजाने राजपद तुम को दिया है। पिता का वचन तुम्हें सत्य करना चाहिये, जिन्होंने वचन के लिये ही श्रीरामचन्द्रजी को त्याग दिया और रामविरह की अग्नि में अपने शरीर की आहुति दे दी॥
2825 राजा को वचन प्रिय थे, प्राण प्रिय नहीं थे। इसलिये हे तात! पिता के वचनों को प्रमाण (सत्य) करो! राजा की आज्ञा सिर चढ़ाकर पालन करो, इस में तुम्हारी सब तरह भलाई है॥
2826 परशुरामजीने पिता की आज्ञा रखी और माताकों मार डाला; सब लोक इस बात के साक्षी हैं। राजा ययाति के पुत्रने पिताकों अपनी जवानी दे दी। पिता की आज्ञा पालन करने से उन्हें पाप और अपयश नहीं हुआ॥
2827 जो अनुचित और उचित का विचार छोड़कर पिता के वचनों का पालन करते हैं, वे [यहाँ] सुख और सुयश के पात्र होकर अन्त में इन्द्रपुरी (स्वर्ग)- में निवास करते हैं॥
2828 राजा का वचन अवश्य सत्य करो। शोक त्याग दो और प्रजा का पालन करो। ऐसा करने से स्वर्ग में राजा सनन्‍्तोष पावेंगे और तुम को पुण्य और सुन्दर यश मिलेगा, दोष नहीं लगेगा॥
2829 यह वेद में प्रसिद्ध है और [स्मृति-पुराणादि] सभी शास्त्रों के द्वारा सम्मत है कि पिता जिस को दे वही राजतिलक पाता है। इसलिये तुम राज्य करो, ग्लानि का त्याग कर दो। मेरे वचन को हित समझकर मानो॥
2830 इस बात को सुनकर श्रीरामचन्द्रजी और जानकीजी सुख पावेंगे और कोई पण्डित इ से अनुचित नहीं कहेगा। कौसल्याजी आदि तुम्हारी सब माताएँ भी प्रजा के सुख से सुखी होंगी॥
2831 जो तुम्हारे और श्रीरामचन्द्रजी के श्रेष्ठ सम्बन्ध को जान लेगा, वह सभी प्रकार से तुम से भला मानेगा। श्रीरामचन्द्रजी के लौट आने पर राज्य उन्हें सौंप देना और सुन्दर स्न्रेह से उन की सेवा करना॥
2832 मन्त्री हाथ जोड़कर कह रहे हैं--गुरुजी की आज्ञा का अवश्य ही पालन कीजिये। श्रीरघुनाथजी के लौट आने पर जैसा उचित हो, तब फिर बैसा ही कीजियेगा॥
2833 कौसल्याजी भी धीरज धरकर कह रही हैं-हे पुत्र! गुरुजी की आज्ञा पथ्यरूप है। उस का आदर करना चाहिये और हित मानकर उस का पालन करना चाहिये। काल की गति को जानकर विषाद का त्याग कर देना चाहिये॥
2834 श्रीरघुनाथजी वन में हैं, महाराज स्वर्ग का राज्य करने चले गये। और हे तात! तुम इस प्रकार कातर हो रहे हो। हे पुत्र! कुट॒म्ब, प्रजा, मनत्री और सब माताओंके--सब के एक तुम ही सहारे हो॥
2835 विधाता को प्रतिकूल और काल को कठोर देखकर धीरज धरो, माता तुम्हारी बलिहारी जाती है। गुरु की आज्ञा को सिर चढ़ाकर उसी के अनुसार कार्य करो और प्रजा का पालन कर कुटुम्बियों का दुःख हरो॥
2836 भरतजीने गुरु के वचनों और मन्त्रियोंक अभिनन्दन (अनुमोदन) को सुना, जो उन के हृदय के लिये मानो चन्दन के समान [शीतल] थे। फिर उन्होंने शील, स्नेह और सरलता के रस में सनी हुई माता कौसल्या की कोमल वाणी सुनी॥
2837 सरलता के रस में सनी हुई माता की वाणी सुनकर भरतजी व्याकुल हो गये। उन के नेत्र-कमल जल (आँसू) बहाकर हृदय के विरहरूपी नवीन अंकुर को सींचने लगे। (नेत्रों के आँसुओंने उन के वियोग-दुःख को बहुत ही बढ़ाकर उन्हें अत्यन्त व्याकुल कर दिया।) उन की वह दशा देखकर उस समय सब को अपने शरीर की सुध भूल गयी। तुलसीदासजी कहते हैं--स्वाभाविक प्रेम की सीमा श्रीभरतजी की सब लोग आदरपूर्वक सराहना करने लगे॥
2838 धेर्य की धुरी को धारण करने वाले भरतजी धीरज धरकर, कमल के समान हाथों को जोड़कर,  वचनों को मानो अमृत में डुबाकर सब को उचित उत्तर देने लगे--॥
2839 गुरुजीने मुझे सुन्दर उपदेश दिया। [फिर] प्रजा, मन्‍्त्री आदि सभी को यही सम्मत है। माताने भी उचित समझकर ही आज्ञा दी है और मैं भी अवश्य उस को सिर चढ़ाकर वैसा ही करना चाहता हूँ॥
2840 [क्योंकि] गुरु, पिता, माता, स्वामी और सुहृद्‌ (मित्र) की वाणी सुनकर प्रसन्न मन से उ से अच्छी समझकर करना (मानना) चाहिये। उचित-अनुचित का विचार करने से धर्म जाता है और सिर पर पाप का भार चढ़ता है॥
2841 आप तो मुझे वही सरल शिक्षा दे रहे हैं, जिस के आचरण करने में मेरा भला हो। यद्यपि मैं इस बात को भलीभाँति समझता हूँ, तथापि मेरे हृदयकों सनन्‍्तोष नहीं होता॥
2842 अब आपलोग मेरी विनती सुन लीजिये और मेरी योग्यता के अनुसार मुझे शिक्षा दीजिये। मैं उत्तर दे रहा हूँ, यह अपराध क्षमा कीजिये। साधु पुरुष दुखी मनुष्य के दोष-गुणों को नहीं गिनते॥
2843 पिताजी स्वर्ग में हैं, श्रीसीतारामजी वन में हैं और मुझे आप राज्य करने के लिये कह रहे हैं। इस में आप मेरा कल्याण समझते हैं या अपना कोई बड़ा काम [होने की आशा रखते हैं] ?॥
2844 मेरा कल्याण तो सीतापति श्रीरामजी की चाकरी में है, सो उ से माता की कुटिलताने छीन लिया। मैंने अपने मन में अनुमान कर के देख लिया है कि दूसरे किसी उपाय से मेरा कल्याण नहीं है॥
2845 यह शोक का समुदाय राज्य लक्ष्मण, श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी के चरणों को देखे बिना किस गिनती में है (इस का क्‍या मूल्य है) ? जै से कपड़ों के बिना गहनों का बोझ व्यर्थ है। वैराग्य के बिना ब्रह्मविचार व्यर्थ है॥
2846 रोगी शरीर के लिये नाना प्रकार के भोग व्यर्थ हैं। श्रीहरि की भक्ति के बिना जप और योग व्यर्थ हैं। जीव के बिना सुन्दर देह व्यर्थ है। वै से ही श्रीरघुनाथजी के बिना मेरा सब कुछ व्यर्थ है॥
2847 मुझे आज्ञा दीजिये, मैं श्रीरमजी के पास जाऊँ! एक ही आँक (निश्चयपूर्वक) मेरा हित इसी में है। और मुझे राजा बनाकर आप अपना भला चाहते हैं, यह भी आप खस्रेह की जड़ता (मोह) के वश होकर ही कह रहे हैं॥
2848 कैकेयी के पुत्र, कुटिलबुद्धि, रामविमुख और निर्लज्ज मुझ- से अधम के राज्य से आप मोह के वश होकर ही सुख चाहते हैं॥
2849 मैं सत्य कहता हूँ, आप सब सुनकर विश्वास करें, धर्मशीलकों ही राजा होना चाहिये। आप मुझे हठ कर के ज्यों ही राज्य देंगे त्यों ही पृथ्वी पाताल में धँँस जायगी॥
2850 मेरे समान पापों का घर कौन होगा, जिस के कारण सीताजी और श्रीरामजी का वनवास हुआ ? राजाने श्रीरामजी को वन दिया और उन के बिछुड़ते ही स्वयं स्वर्ग को गमन किया॥
2851 और मैं दुष्ट, जो सारे अनर्थो का कारण हूँ, होश-हवास में बैठा सब बातें सुन रहा हूँ! श्रीरघुनाथजी से रहित घर को देखकर और जगत्‌ का उपहास सहकर भी ये प्राण बने हुए हैं॥
2852 [इस का यही कारण है कि ये प्राण] श्रीरामरूपी पवित्र विषय-रस में आसक्त नहीं हैं। ये लालची भूमि और भोगों के ही भूखे हैं। मैं अपने हृदय की कठोरता कहाँ तक कहूँ ? जिसने वज्र का भी तिरस्कार कर के बड़ाई पायी है॥
2853 कारण से कार्य कठिन होता ही है, इस में मेरा दोष नहीं। हड्डी से वज्र और पत्थर से लोहा भयानक और कठोर होता है॥
2854 कैकेयी से उत्पन्न देह में प्रेम करने वाले ये पामर प्राण भरपेट (पूरी तरहसे) अभागे हैं। जब प्रिय के वियोग में भी मुझे प्राण प्रिय लग रहे हैं तब अभी आगे मैं और भी बहुत कुछ देखूँ-सुनूँगा॥
2855 लक्ष्मण, श्रीरामजी और सीताजी को तो वन दिया; स्वर्ग भेजकर पति का कल्याण किया; स्वयं विधवापन और अपयश लिया; प्रजा को शोक और सन्ताप दिया;॥
2856 और मुझे सुख, सुन्दर यश और उत्तम राज्य दिया! कैकेयीने सभी का काम बना दिया! इस से अच्छा अब मेरे लिये और कया होगा ? उस पर भी आप लोग मुझे राजतिलक देने को कहते हैं !॥
2857 कैकेयी के पेट से जगत्‌ में जन्म लेकर यह मेरे लिये कुछ भी अनुचित नहीं है। मेरी सब बात तो विधाताने ही बना दी है। [फिर] उस में प्रजा और पंच (आप लोग) क्‍यों सहायता कर रहे हैं ?॥
2858 जि से कुग्रह लगे हों [अथवा जो पिशाचग्रस्त हो], फिर जो वायुरोग से पीड़ित हो और उसी को फिर बिच्छू डंक मार दे, उस को यदि मदिरा पिलायी जाय, तो कहिये यह कैसा इलाज है॥
2859 कैकेयी के लड़ के के लिये संसार में जो कुछ योग्य था, चतुर विधाताने मुझे वही दिया। पर “दशरथजी का पुत्र' और 'राम का छोटा भाई' होने की बड़ाई मुझे विधाताने व्यर्थ ही दी॥
2860 आप सब लोग भी मुझे टी का कढ़ाने के लिये कह रहे हैं! राजा की आज्ञा सभी के लिये अच्छी है। मैं किस-किस को किस-किस प्रकार से उत्तर दूँ? जिस की जैसी रुचि हो, आपलोग सुखपूर्वक वही कहें॥
2861 मेरी कुमाता कैकेयीसमेत मुझे छोड़कर, कहिये, और कौन कहेगा कि यह काम अच्छा किया गया ? जड़-चेतन जगतू में मेरे सिवा और कौन है जिस को श्रीसीतारामजी प्राणों के समान प्यारे न हों॥
2862 जो परम हानि है, उसी में सब को बड़ा लाभ दीख रहा है। मेरा बुरा दिन है किसी का दोष नहीं। आप सब जो कुछ कहते हैं सो सब उचित ही है। क्योंकि आप लोग संशय, शील और प्रेम के वश हैं॥
2863 श्रीरामचन्द्रजी की माता बहुत ही सरलहृदय हैं और मुझ पर उन का विशेष प्रेम है। इसलिये मेरी दीनता देखकर वे स्वाभाविक स्रेहवश ही ऐसा कह रही हैं॥
2864 गुरुजी ज्ञान के समुद्र हैं, इस बात को सारा जगतू जानता है, जिन के लिये विश्व हथेली पर रखे हुए बेर के समान है, वे भी मेरे लिये राजतिलक का साज सज रहे हैं। सत्य है, विधाता के विपरीत होने पर सब कोई विपरीत हो जाते हैं॥
2865 श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी को छोड़कर जगतू में कोई यह नहीं कहेगा कि इस अनर्थ में मेरी सम्मति नहीं है। मैं उ से सुखपूर्वक सुनूँगा और सहूँगा। क्‍योंकि जहाँ पानी होता है, वहाँ अन्त में कीचड़ होता ही है॥
2866 मुझे इस का डर नहीं है कि जगत्‌ मुझे बुरा कहेगा और न मुझे परलोक का ही सोच है। मेरे हृदय में तो बस, एक ही दुःसह दावानल धधक रहा है कि मेरे कारण श्रीसीतारामजी दुखी हुए॥
2867 जीवन का उत्तम लाभ तो लक्ष्मणने पाया, जिन्होंने सब कुछ तजकर श्रीरामजी के चरणों में मन लगाया। मेरा जन्म तो श्रीरामजी के वनवास के लिये ही हुआ था। मैं अभागा झूठ-मूठ क्‍या पछताता हूँ ?॥
2868 सब को सिर झुकाकर मैं अपनी दारुण दीनता कहता हूँ। श्रीरघुनाथजी के चरणों के दर्शन किये बिना मेरे जी की जलन न जायगी॥
2869 मुझे दूसरा कोई उपाय नहीं सूझता। श्रीरामजी के बिना मेरे हृदय की बात कौन जान सकता है? मन में एक ही आँक (निश्चयपूर्वक) यही है कि प्रातःकाल प्रभु श्रीरामजी के पास चल दूँगा॥
2870 यद्यपि मैं बुरा हूँ और अपराधी हूँ, और मेरे ही कारण यह सब उपद्रव हुआ है, तथापि श्रीरामजी मुझे शरण में सम्मुख आया हुआ देखकर सब अपराध क्षमा कर के मुझ पर विशेष कृपा करेंगे॥
2871 श्रीरघुनाथजी शील, संकोच, अत्यन्त सरल स्वभाव, कृपा और स्लेह के घर हैं। श्रीरामजीने कभी शत्रु का भी अनिष्ट नहीं किया। मैं यद्यपि टेढ़ा हूँ पर हूँ तो उन का बच्चा और गुलाम ही॥
2872 आप पंच (सब) लोग भी इसी में मेरा कल्याण मानकर सुन्दर वाणी से आज्ञा और आशीर्वाद दीजिये, जिस में मेरी विनती सुनकर और मुझे अपना दास जानकर श्रीरामचन्द्रजी राजधानी को लौट आवें॥
2873 यद्यपि मेरा जन्म कुमाता से हुआ है और मैं दुष्ट तथा सदा दोषयुक्त भी हूँ, तो भी मुझे श्रीरामजी का भरोसा है कि वे मुझे अपना जानकर त्यागेंगे नहीं॥
2874 भरतजी के वचन सब को प्यारे लगे। मानो वे श्रीरामजी के प्रेमरूपी अमृत में पगे हुए थे। श्रीरामवियोगरूपी भीषण विष से सब लोग जले हुए थे। वे मानो बीजसहित मन्त्र को सुनते ही जाग उठे॥
2875 माता, मन्त्री, गुरु, नगर के स्त्री-पुरुष सभी स्रेह के कारण बहुत ही व्याकुल हो गये। सब भरतजी को सराह-सराहकर कहते हैं कि आप का शरीर श्रीरामप्रेम की साक्षात्‌ मूर्ति ही है॥
2876 हे तात भरत! आप ऐसा क्‍यों न कहें। श्रीरमजी को आप प्राणों के समान प्यारे हैं। जो नीच अपनी मूर्खता से आप की माता कैकेयी की कुटिलता को लेकर आप पर सन्देह करेगा,॥
2877 वह दुष्ट करोड़ों पुरखोंसहित सौ कल्पों तक नरक के घर में निवास करेगा। साँप के पाप और अवगुण को मणि नहीं ग्रहण करती। बल्कि वह विष को हर लेती है और दुःख तथा दरिद्रता को भस्म कर देती है॥
2878 हे भरतजी! वन को अवश्य चलिये, जहाँ श्रीरामजी हैं; आपने बहुत अच्छी सलाह विचारी। शोकसमुद्र में डूबते हुए सब लोगों को आपने [बड़ा] सहारा दे दिया॥
2879 सब के मन में कम आनन्द नहीं हुआ (अर्थात्‌ बहुत ही आनन्द हुआ)! मानो मेघों की गर्जना सुनकर चा तक और मोर आनन्दित हो रहे हों। [दूसरे दिन] प्रातःकाल चलने का सुन्दर निर्णय देखकर भरतजी सभी को प्राणप्रिय हो गये॥
2880 मुनि वसिष्ठजी की वन्दना कर के और भरतजी को सिर नवाकर, सब लोग विदा लेकर अपने- अपने घर को चले। जगत्‌ में भरतजी का जीवन धन्य है, इस प्रकार कहते हुए वे उन के शील और स्नेह की सराहना करते जाते हैं॥
2881 आपस में कहते हैं, बड़ा काम हुआ। सभी चलने की तैयारी करने लगे। जिस को भी घर की रख वाली के लिये रहो, ऐसा कहकर रखते हैं, वही समझता है मानो मेरी गर्दन मारी गयी॥
2882 कोई-कोई कहते हैं--रहने के लिये किसी को भी मत कहो, जगत्‌ में जीवन का लाभ कौन नहीं चाहता ?॥
2883 वह सम्पत्ति, घर, सुख, मित्र, माता, पिता, भाई जल जाय जो श्रीरामजी के चरणों के सम्मुख होने में हँसते हुए (प्रसन्नतापूर्वक) सहायता न करे॥
2884 घर-घर लोग अनेकों प्रकार की सवारियाँ सजा रहे हैं। हृदय में [बड़ा] हर्ष है कि सबेरे चलना है। भरतजीने घर जाकर विचार किया कि नगर, घोड़े, हाथी, महल-खजाना आदि--॥
2885 सारी सम्पत्ति श्रीरघुनाथजी की है। यदि उस की [रक्षाकी] व्यवस्था किये बिना उ से ऐ से ही छोड़कर चल दूँ, तो परिणाम में मेरी भलाई नहीं है। क्योंकि स्वामी का द्रोह सब पापों में शिरोमणि (श्रेष्ठ) है॥
2886 सेवक वही है जो स्वामी का हित करे, चाहे कोई करोड़ों दोष क्‍यों न दे। भरतजीने ऐसा विचारकर ऐ से विश्वासपात्र सेवकों को बुलाया जो कभी स्वप्र में भी अपने धर्म से नहीं डिगे थे॥
2887 भरतजीने उन को सब भेद समझाकर फिर उत्तम धर्म बतलाया; और जो जिस योग्य था, उ से उसी काम पर नियुक्त कर दिया। सब व्यवस्था करके, रक्षकों को रखकर भरतजी राममाता कौसल्याजी के पास गये॥
2888 स्नरेह के सुजान (प्रेम के तत््व को जाननेवाले) भरतजीने सब माताओं को आर्त (दुखी) जानकर उन के लिये पालकियाँ तैयार करने तथा सुखासन यान (सुखपाल) सजाने के लिये कहा॥
2889 नगर के नर-नारी चकवे-चकवी की भाँति हृदय में अत्यन्त आर्त होकर प्रातःकाल का होना चाहते हैं। सारी रात जागते-जागते सबेरा हो गया। तब भरतजीने चतुर मन्त्रियों को बुलवाया--॥
2890 और कहा--तिलक का सब सामान ले चलो। वन में ही मुनि वसिष्ठजी श्रीरामचन्द्रजी को राज्य देंगे, जल्दी चलो। यह सुनकर मन्त्रियोंने वन्दगा की और तुरंत घोड़े, रथ और हाथी सजवा दिये॥
2891 सब से पहले मुनिराज वसिष्ठजी अरुन्धती और अग्निहोत्र की सब सामग्रीसहित रथ पर सवार होकर चले। फिर ब्राह्मणोंक समूह, जो सब-के-सब तपस्या और तेज के भण्डार थे, अनेकों सवारियों पर चढ़कर चले॥
2892 नगर के सब लोग रथों को सजा-सजाकर चित्रकूट को चल पड़े। जिन का वर्णन नहीं हो सकता, ऐसी सुन्दर पालकियों पर चढ़-चढ़कर सब रानियाँ चलीं॥
2893 विश्वासपात्र सेवकों को नगर सौंपफर और सब को आदरपूर्वक रवाना कर के, तब श्रीसीतारामजी के चरणों को स्मरण कर के भरत-शत्रुघ्न दोनों भाई चले॥
2894 श्रीरामचन्द्रजी के दर्शन के वश में हुए (दर्शन की अनन्य लालसासे) सब नर-नारी ऐ से चले मानो प्या से हाथी-हथिनी जल को तककर [बड़ी तेजी से बावले- से हुए] जा रहे हों। श्रीसीतारामजी [सब सुखों को छोड़कर] वन में हैं, मन में ऐसा विचार कर के छोटे भाई शत्रुघ्ननीसहित भरतजी पैदल ही चले जा रहे हैं॥
2895 उन का स्नेह देखकर लोग प्रेम में मग्र हो गये और सब घोड़े, हाथी, रथों को छोड़कर उन से उतरकर पैदल चलने लगे। तब श्रीरामचन्द्रजी की माता कौसल्याजी भरतजी के पास जाकर और अपनी पाल की उन के समीप खड़ी कर के कोमल वाणी से बोलीं--॥
2896 हे बेटा! माता बलैयाँ लेती है, तुम रथ पर चढ़ जाओ, नहीं तो सारा प्यारा परिवार दुखी हो जायगा। तुम्हारे पैदल चलने से सभी लोग पैदल चलेंगे। शोक के मारे सब दुबले हो रहे हैं, पैदल रास्ते के (पैदल चलनेके) योग्य नहीं हैं॥
2897 माता की आज्ञा को सिर चढ़ाकर और उन के चरणों में सिर नवाकर दोनों भाई रथ पर चढ़कर चलने लगे। पहले दिन तमसा पर वास (मुकाम) कर के दूसरा मुकाम गोमती के तीर पर किया॥
2898 कोई दूध ही पीते, कोई फलाहार करते और कुछ लोग रात को एक ही बार भोजन करते हैं। भूषण और भोग-विलास को छोड़कर सब लोग श्रीरामचन्द्रजी के लिये नियम और ब्रत करते हैं॥
2899 रातभर सई नदी के तीर पर निवास कर के सबेरे वहाँ से चल दिये और सब श्रृड़वेरपुर के समीप जा पहुँचे। निषादराजने सब समाचार सुने, तो वह दुखी होकर हृदय में विचार करने लगा--॥
2900 क्या कारण है जो भरत वन को जा रहे हैं, मन में कुछ कपट-भाव अवश्य है। यदि मन में कुटिलता न होती, तो साथ में सेना क्‍यों ले चले हैं॥
2901 समझते हैं कि छोटे भाई लक्ष्मणसहित श्रीराम को मारकर सुख से निष्कण्टक राज्य करूँगा। भरतने हृदय में राजनीति को स्थान नहीं दिया (राजनीति का विचार नहीं किया)। तब (पहले) तो कलंक ही लगा था, अब तो जीवन से ही हाथ धोना पड़ेगा॥
2902 सम्पूर्ण देवता और दैत्य वीर जुट जाय, तो भी श्रीरमजी को रण में जीतने वाला कोई नहीं है। भरत जो ऐसा कर रहे हैं, इस में आश्चर्य ही क्या है? विष की बेलें अमृतफल कभी नहीं फलतीं॥
2903 ऐसा विचारकर गुह (निषादराज) ने अपनी जातिवालों से कहा कि सब लोग सावधान हो जाओ। नावों को हाथ में (कब्जेमें) कर लो और फिर उन्हें डुबा दो तथा सब घाटों को रोक दो॥
2904 सुसज्जित होकर घाटों को रोक लो और सब लोग मरने के साज सजा लो (अर्थात्‌ भरत से युद्ध में लड़कर मरने के लिये तैयार हो जाओ)। मैं भरत से सामने (मैदानमें) लोहा लूँगा (मुठभेड़ करूँगा) और जीते-जी उन्हें गड्जापार न उतरने दूँगा॥
2905 युद्ध में मरण, फिर गड़गजी का तट, श्रीरामजी का काम और क्षणभञ्जुर शरीर (जो चाहे जब नाश हो जाय); भरत श्रीरामजी के भाई और राजा (उन के हाथ से मरना) और मैं नीच सेवक-बड़े भाग्य से ऐसी मृत्यु मिलती है॥
2906 मैं स्वामी के काम के लिये रण में लड़ाई करूँगा और चौदहों लोकों को अपने यश से उज्वल कर दूँगा। श्रीरघुनाथजी के निमित्त प्राण त्याग दूँगा। मेरे तो दोनों ही हाथों में आनन्द के लड्डू हैं (अर्थात्‌ जीत गया तो रामसेवक का यश प्राप्त करूंगा और मारा गया तो श्रीरामजी की नित्य सेवा प्राप्त करूँगा)॥
2907 साधुओं के समाज में जिस की गिनती नहीं और श्रीरामजी के भक्तों में जिस का स्थान नहीं, वह जगत्‌ में पृथ्वी का भार होकर व्यर्थ ही जीता है। वह माता के यौवनरूपी वृक्ष के काटने के लिये कुल्हाड़ामात्र है॥
2908 [इस प्रकार श्रीरामजी के लिये प्राणसमर्पण का निश्चय कर के] निषादराज विषाद से रहित हो गया और सब का उत्साह बढ़ाकर तथा श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण कर के उसने तुरंत ही तरकस, धनुष और कवच माँगा॥
2909 [उसने कहा--] हे भाइयो! जल्दी करो और सब सामान सजाओ। मेरी आज्ञा सुनकर कोई मन में कायरता न लावे। सब हर्ष के साथ बोल उठे-हे नाथ! बहुत अच्छा; और आपस में एक- दूसरे का जोश बढ़ाने लगे॥
2910 निषादराज को जोहार कर-कर के सब निषाद चले। सभी बड़े शूरवीर हैं और संग्राम में लड़ना उन्हें बहुत अच्छा लगता है। श्रीरामचन्द्रजे के चरणकमलों की जूतियों का स्मरण कर के उन्होंने भाथियाँ (छोटे-छोटे तरकस) बाँधकर धनुहियों (छोटे-छोटे धनुषों)- पर प्रत्यज्ञा चढ़ायीं॥
2911 कवच पहनकर सिर पर लोहे का टोप रखते हैं और फरसे, भाले तथा बरछों को सीधा कर रहे हैं (सुधार रहे हैं)। कोई तलवार के वार रोकने में अत्यन्त ही कुशल हैं। वे ऐ से उमंग में भरे हैं मानो धरती छोड़कर आकाश में कूद (उछल) रहे हों॥
2912 अपना-अपना साज-समाज (लड़ाई का सामान और दल) बनाकर उन्होंने जाकर निषादराज गुह को जोहार की। निषादराजने सुन्दर योद्धाओं को देखकर, सब को सुयोग्य जाना और नाम ले- लेकर सब का सम्मान किया॥
2913 [उसने कहा--] हे भाइयो! धोखा न लाना (अर्थात्‌ मरने से न घबराना),आज मेरा बड़ा भारी काम है। यह सुनकर सब योद्धा बड़े जोश के साथ बोल उठे-हे वीर! अधीर मत हो॥
2914 हे नाथ! श्रीरामचन्द्रजी के प्रताप से और आप के बल से हमलोग भरत की सेना को बिना वीर और बिना घोड़े की कर देंगे (एक-एक वीर और एक-एक घोड़े को मार डालेंगे)। जीते-जी पीछे पाँव न रखेंगे। पृथ्वी को रुण्ड-मुण्डमयी कर देंगे (सिरों और धड़ों से छा देंगे)॥
2915 निषादराजने वीरों का बढ़िया दल देखकर कहा--जुझाऊ (लड़ाईका) ढोल बजाओ। इतना कहते ही बायीं ओर छींक हुई। शकुन विचारनेवालोंने कहा कि खेत सुन्दर हैं (जीत होगी)॥
2916 एक बूढ़ेने शकुन विचारकर कहा-भरत से मिल लीजिये, उन से लड़ाई नहीं होगी। भरत श्रीरामचन्द्रजी को मनाने जा रहे हैं। शकुन ऐसा कह रहा है कि विरोध नहीं है॥
2917 यह सुनकर निषादराज गुहने कहा--बूढ़ा ठीक कह रहा है। जल्दी में ( बिना विचारे) कोई काम कर के मूर्ख लोग पछताते हैं। भरतजी का शील-स्वभाव बिना समझे और बिना जाने युद्ध करने में हित की बहुत बड़ी हानि है॥
2918 अतएव हे वीरो! तुमलोग इकट्ठे होकर सब घाटों को रोक लो, मैं जाकर भरतजी से मिलकर उन का भेद लेता हूँ। उन का भाव मित्र का है या शत्रु का या उदासीनका, यह जानकर तब आकर वैसा (उसी के अनुसार) प्रबन्ध करूँगा॥
2919 उन के सुन्दर स्वभाव से मैं उन के स्लनेहकों पहचान लूँगा। बैर और प्रेम छिपाने से नहीं छिपते। ऐसा कहकर वह भेंट का सामान सजाने लगा। उसने कन्द, मूल, फल, पक्षी और हिरन मँगवाये॥
2920 कहार लोग पुरानी और मोटी पहिना नामक मछलियों के भार भर-भरकर लाये। भेंट का सामान सजाकर मिलने के लिये चले तो मड्रलदायक शुभ शकुन मिले॥
2921 निषादराजने मुनिराज वसिष्ठजी को देखकर अपना नाम बतलाकर दूरही से दण्डवत््‌-प्रणाम किया। मुनीश्वर वसिष्ठजीने उस को राम का प्यारा जानकर आशीर्वाद दिया और भरतजी को समझाकर कहा [कि यह श्रीरामजी का मित्र है]॥
2922 यह श्रीराम का मित्र है, इतना सुनते ही भरतजीने रथ त्याग दिया। वे रथ से उतरकर प्रेम में उमॉँगते हुए चले। निषादराज गुहने अपना गाँव, जाति और नाम सुनाकर पृथ्वी पर माथा टेककर जोहार की॥
2923 दण्डवत्‌ करते देखकर भरतजीने उठाकर उस को छाती से लगा लिया। हृदय में प्रेम समाता नहीं है, मानो स्वयं लक्ष्मणजी से भेंट हो गयी हो॥
2924 भरतजी गुह को अत्यन्त प्रेम से गले लगा रहे हैं। प्रेम की रीति को सब लोग सिहा रहे हैं (ईर्ष्यापूर्वक प्रशंसा कर रहे हैं), मड़ल की मूल ' धन्य-धन्य' की ध्वनि कर के देवता उस की सराहना करते हुए फूल बरसा रहे हैं॥
2925 [वे कहते हैं--] जो लोक और वेद दोनों में सब प्रकार से नीचा माना जाता है, जिस की छाया के छू जाने से भी स्नान करना होता है, उसी निषाद से आँकवार भरकर (हृदय से चिपटाकर) श्रीरामचन्द्रजी के छोटे भाई भरतजी [आनन्द और प्रेमवश] शरीर में पुलकावली से परिपूर्ण हो मिल रहे हैं॥
2926 जो लोग राम-राम कहकर जँभाई लेते हैं (अर्थात्‌ आलस्य से भी जिन के मुँह से रामनाम का उच्चारण हो जाता है), पापों के समूह (कोई भी पाप) उन के सामने नहीं आते। फिर इस गुह को तो स्वयं श्रीरामचन्द्रजीने हदय से लगा लिया और कुलसमेत इ से जगत्पावन (जगत्‌ को पवित्र करनेवाला) बना दिया॥
2927 कर्मनाशा नदी का जल गड्जाजी में पड़ जाता है (मिल जाता है), तब कहिये, उ से कौन सिर पर धारण नहीं करता ? जगत्‌ जानता है कि उलटा नाम (मरा-मरा)जपते-जपते वाल्मीकिजी ब्रह्म के समान हो गये॥
2928 मूर्ख और पामर चाण्डाल, शबर, खस, यवन, कोल और किरात भी रामनाम कहते ही परम पवित्र और त्रिभुवन में विख्यात हो जाते हैं॥
2929 इस में कोई आश्चर्य नहीं है, युग-युगान्तर से यही रीति चली आ रही है। श्रीरघुनाथजीने किस को बड़ाई नहीं दी ? इस प्रकार देवता रामनाम की महिमा कह रहे हैं और उ से सुन-सुनकर अयोध्या के लोग सुख पा रहे हैं॥
2930 रामसखा निषादराज से प्रेम के साथ मिलकर भरतजीने कुशल, मड्गल और क्षेम पूछी। भरतजी का शील और प्रेम देखकर निषाद उस समय विदेह हो गया (प्रेममुग्ध होकर देह की सुध भूल गया)॥
2931 उस के मन में संकोच, प्रेम और आनन्द इतना बढ़ गया कि वह खड़ा-खड़ा टकट की लगाये भरतजी को देखता रहा। फिर धीरज धरकर भरतजी के चरणों की वन्दना कर के प्रेम के साथ हाथ जोड़कर विनती करने लगा--॥
2932 हे प्रभो! कुशल के मूल आप के चरणकमलों के दर्शन कर मैंने तीनों कालों में अपना कुशल जान लिया। अब आप के परम अनुग्रह से करोड़ों कुलों (पीढियों)-सहित मेरा मज़ल (कल्याण) हो गया॥
2933 मेरी करतूत और कुल को समझकर और प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की महिमा को मन में देख (विचार)कर (अर्थात्‌ कहाँ तो मैं नीच जाति और नीच कर्म करने वाला जीव, और कहाँ अनन्तकोटि ब्रह्माण्डों के स्वामी भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी! पर उन्होंने मुझ-जै से नीचकों भी अपनी अहैतु की कृपावश अपना लिया--यह समझकर) जो रघुवीर श्रीरामजी के चरणों का भजन नहीं करता, वह जगतू में विधाता के द्वारा ठगा गया है॥
2934 मैं कपटी, कायर, कुबुद्धि और कुजाति हूँ और लोक-वेद दोनों से सब प्रकार से बाहर हूँ। पर जब से श्रीरामचन्द्रजीने मुझे अपनाया है, तभी से मैं विश्व का भूषण हो गया॥
2935 निषादराज की प्रीति को देखकर और सुन्दर विनय सुनकर फिर भरतजी के छोटे भाई शत्रुघ्नजी उस से मिले। फिर निषादने अपना नाम ले-लेकर सुन्दर (नम्र और मधुर) वाणी से सब रानियों को आदरपूर्वक जोहार की॥
2936 रानियाँ उ से लक्ष्मणजी के समान समझकर आशीर्वाद देती हैं कि तुम सौ लाख वर्षो तक सुखपूर्वक जिओ। नगर के स्त्री-पुरुष निषाद को देखकर ऐ से सुखी हुए, मानो लक्ष्मणजी को देख रहे हों॥
2937 सब कहते हैं कि जीवन का लाभ तो इसीने पाया है, जि से कल्याणस्वरूप श्रीरामचन्द्रजीने भुजाओं में बाँधकर गले लगाया है। निषाद अपने भाग्य की बड़ाई सुनकर मन में परम आनन्दित हो सब को अपने साथ लिवा ले चला॥
2938 उसने अपने सब सेवकों को इशारे से कह दिया। वे स्वामी का रुख पाकर चले और उन्होंने घरोंमें, वृक्षों के नीचे, तालाबों पर तथा बगीचों और जंगलों में ठहरने के लिये स्थान बना दिये॥
2939 भरतजीने जब श्रुड्ववेरपुर को देखा, तब उन के सब अड् प्रेम के कारण शिथिल हो गये। वे निषाद को लाग दिये (अर्थात्‌ उस के कंधे पर हाथ रखे चलते हुए) ऐ से शोभा दे रहे हैं, मानो विनय और प्रेम शरीर धारण किये हुए हों॥
2940 इस प्रकार भरतजीने सब सेना को साथ में लिये हुए जगत्‌ को पवित्र करने वाली गड्जाजी के दर्शन किये। श्रीरामघाट को [जहाँ श्रीरामजीने स््रान-सन्ध्या की थी] प्रणाम किया। उन का मन इतना आनन्दमग्र हो गया, मानो उन्हें स्वयं श्रीरामजी मिल गये हों॥
2941 नगर के नर-नारी प्रणाम कर रहे हैं और गड़ाजी के ब्रह्मरूप जल को देख-देखकर आनन्दित हो रहे हैं। गड़ाजी में स्नानकर हाथ जोड़कर सब यही वर माँगते हैं कि श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में हमारा प्रेम कम न हो (अर्थात्‌ बहुत अधिक हो)॥
2942 भरतजीने कहा-हे गड़े! आप की रज सब को सुख देने वाली तथा सेवक के लिये तो कामधेनु ही है। मैं हाथ जोड़कर यही वरदान माँगता हूँ कि श्रीसीतारामजी के चरणों में मेरा स्वाभाविक प्रेम हो॥
2943 इस प्रकार भरतजी स्नान कर और गुरुजी की आज्ञा पाकर तथा यह जानकर कि सब माताएँ स्नान कर चु की हैं, डेरा उठा ले चले॥
2944 लोगोंने जहाँ-तहाँ डेरा डाल दिया। भरतजीने सभी का पता लगाया [कि सब लोग आकर आराम से टिक गये हैं या नहीं]। फिर देवपूजन कर के आज्ञा पाकर दोनों भाई श्रीरामचन्द्रजी की माता कौसल्याजी के पास गये॥
2945 चरण दबाकर और कोमल वचन कह-कहकर भरतजीने सब माताओं का सत्कार किया। फिर भाई शत्रुघ्न को माताओं की सेवा सौंपफर आपने निषाद को बुला लिया॥
2946 सखा निषादराज के हाथ से हाथ मिलाये हुए भरतजी चले। प्रेम कुछ थोड़ा नहीं है (अर्थात्‌ बहुत अधिक प्रेम है), जिस से उन का शरीर शिथिल हो रहा है। भरतजी सखा से पूछते हैं कि मुझे वह स्थान दिखलाओ--और नेत्र और मन की जलन कुछ ठंडी करो--॥
2947 जहाँ सीताजी, श्रीरामजी और लक्ष्मण रात को सोये थे। ऐसा कहते ही उन के नेत्रों के कोयों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया। भरतजी के वचन सुनकर निषाद को बड़ा विषाद हुआ। वह तुरंत ही उन्हें वहाँ ले गया--॥
2948 जहाँ पवित्र अशोक के वृक्ष के नीचे श्रीरामजीने विश्राम किया था। भरतजीने वहाँ अत्यन्त प्रेम से आदरपूर्वक दण्डवतू-प्रणाम किया॥
2949 कुशों की सुन्दर साथरी देखकर उस की प्रदक्षिणा कर के प्रणाम किया। श्रीरामचन्द्रजी के चरण- चिह्नों की रज आँखों में लगायी। [उस समयके] प्रेम की अधिकता कहते नहीं बनती॥
2950 भरतजीने दो-चार स्वर्णविन्दु (सोने के कण या तारे आदि जो सीताजी के गहने-कपड़ों से गिर पड़े थे) देखे तो उन को सीताजी के समान समझकर सिर पर रख लिया। उन के नेत्र [ प्रेमाश्रुक। जल से भरे हैं और हृदय में ग्लानि भरी है। वे सखा से सुन्दर वाणी में ये वचन बोले--॥
2951 ये स्वर्ण के कण या तारे भी सीताजी के विरह से ऐ से श्रीहत (शोभाहीन) एवं कान्तिहीन हो रहे हैं, जै से [रामवियोगमें] अयोध्या के नर-नारी विलीन (शोक के कारण क्षीण) हो रहे हैं। जिन सीताजी के पिता राजा जनक हैं, इस जगत्‌ में भोग और योग दोनों ही जिन की मुट्ठी में हैं, उन जनकजी को मैं किस की उपमा दूँ?॥
2952 सूर्यकुल के सूर्य राजा दशरथजी जिन के ससुर हैं, जिन को अमरावती के स्वामी इन्द्र भी सिहाते थे (ईर्ष्यापूर्वक उनके-जैसा ऐश्वर्य और प्रताप पाना चाहते थे); और प्रभु श्रीरघुनाथजी जिन के प्राणनाथ हैं, जो इतने बड़े हैं कि जो कोई भी बड़ा होता है, वह श्रीरामचन्द्रजी की [दी हुई] बड़ाई से ही होता है;॥
2953 उन श्रेष्ठ पतिक्रता स्त्रियों में शिरोमणि सीताजी की साथरी (कुशशय्या) देखकर मेरा हृदय हहराकर (दहलकर) फट नहीं जाता; हे शद्भूर! यह वज़्् से भी अधिक कठोर है!॥
2954 मेरे छोटे भाई लक्ष्मण बहुत ही सुन्दर और प्यार करनेयोग्य हैं। ऐ से भाई न तो किसी के हुए, न हैं, न होने के ही हैं। जो लक्ष्मण अवध के लोगों को प्यारे, माता-पिता के दुलारे और श्रीसीतारामजी के प्राणप्यारे हैं;॥
2955 जिन की कोमल मूर्ति और सुकुमार स्वभाव है, जिन के शरीर में कभी गरम हवा भी नहीं लगी, वे वन में सब प्रकार की विपत्तियाँ सह रहे हैं। [हाय!] इस मेरी छातीने [कठोरतामें] करोड़ों वज्रों का भी निरादर कर दिया [नहीं तो यह कभी की फट गयी होती]॥
2956 श्रीरामचन्द्रजीने जन्म (अवतार) लेकर जगत्‌ को प्रकाशित (परम सुशोभित) कर दिया। वे रूप, शील, सुख और समस्त गुणों के समुद्र हैं। पुरवासी, कुट॒ुम्बी, गुरु, पिता-माता सभी को श्रीरामजी का स्वभाव सुख देने वाला है॥
2957 शत्रु भी श्रीरामजी की बड़ाई करते हैं। बोल-चाल, मिलने के ढंग और विनय से वे मन को हर लेते हैं। करोड़ों सरस्वती और अरबों शेषजी भी प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के गुणसमूहों की गिनती नहीं कर सकते॥
2958 जो सुखस्वरूप रघुवंशशिरोमणि श्रीरामचन्द्रजी मक्रलल और आनन्द के भण्डार हैं, वे पृथ्वी पर कुशा बिछाकर सोते हैं। विधाता की गति बड़ी ही बलवान्‌ है॥
2959 श्रीरामचन्द्रजीने कानों से भी कभी दुःख का नाम नहीं सुना। महाराज स्वयं जीवन-वृक्ष की तरह उन की सार-सँभाल किया करते थे। सब माताएँ भी रात-दिन उन की ऐसी सार-सँभाल करती थीं, जै से पलक नेत्रों की और साँप अपनी मणि की करते हैं॥
2960 वही श्रीरामचन्द्रजी अब जंगलों में पैदल फिरते हैं और कन्द-मूल तथा फल-फूलों का भोजन करते हैं। अमज्गल की मूल कैकेयी को धिक्कार है, जो अपने प्राणप्रियतम पति से भी प्रतिकूल हो गयी॥
2961 मुझ पापों के समुद्र और अभागे को धिक्कार है, धिक्‍्कार है, जिस के कारण ये सब उत्पात हुए। विधाताने मुझे कुल का कलंक बनाकर पैदा किया और कुमाताने मुझे स्वामिद्रोही बना दिया॥
2962 यह सुनकर निषादराज प्रेमपूर्वक समझाने लगा--हे नाथ! आप व्यर्थ विषाद किसलिये करते हैं ? श्रीरामचन्द्रजी आप को प्यारे हैं और आप श्रीरामचन्द्रजी को प्यारे हैं। यही निचोड़ (निश्चित सिद्धान्त) है, दोष तो प्रतिकूल विधाता को है॥
2963 प्रतिकूल विधाता की करनी बड़ी कठोर है, जिसने माता कैकेयी को बावली बना दिया (उस की मति फेर दी)। उस रात को प्रभु श्रीरामचन्द्रजी बार-बार आदरपूर्वक आप की बड़ी सराहना करते थे। तुलसीदासजी कहते हैं--[निषादराज कहता है कि--] श्रीरामचन्द्रजे को आप के समान अतिशय प्रिय और कोई नहीं है, मैं सौगंध खाकर कहता हूँ। परिणाम में मड़ल होगा, यह जानकर आप अपने हृदय में धैर्य धारण कीजिये॥
2964 श्रीरामचन्द्रजी अन्तर्यामी तथा संकोच, प्रेम और कृपा के धाम हैं, यह विचारकर और मन में दृढ़ता लाकर चलिये और विश्राम कीजिये॥
2965 सखा के वचन सुनकर, हृदय में धीरज धरकर श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण करते हुए भरतजी डेरे को चले। नगर के सारे स्त्री-पुरुष यह (श्रीरामजी के ठहरने के स्थानका) समाचार पाकर बड़े आतुर होकर उस स्थान को देखने चले॥
2966 वे उस स्थान की परिक्रमा कर के प्रणाम करते हैं और कैकेयी को बहुत दोष देते हैं। नेत्रों में जल भर-भर लेते हैं और प्रतिकूल विधाता को दूषण देते हैं॥
2967 कोई भरतजी के स्नरेह की सराहना करते हैं और कोई कहते हैं कि राजाने अपना प्रेम खूब निबाहा। सब अपनी निन्दा कर के निषाद की प्रशंसा करते हैं। उस समय के विमोह और विषाद को कौन कह सकता है ?॥
2968 इस प्रकार रातभर सब लोग जागते रहे। सबेरा होते ही खेवा लगा। सुन्दर नाव पर गुरुजी को चढ़ाकर फिर नयी नाव पर सब माताओं को चढ़ाया॥
2969 चार घड़ी में सब गड़ाजी के पार उतर गये। तब भरतजीने उतरकर सब को सँभाला॥
2970 प्रातःकाल की क्रियाओं को कर के माता के चरणों की वन्दना कर और गुरुजी को सिर नवाकर भरतजीने निषादगणों को [रास्ता दिखलाने के लिये] आगे कर लिया और सेना चला दी॥
2971 निषादराज को आगे कर के पीछे सब माताओं की पालकियाँ चलायीं। छोटे भाई शत्रुघ्नजी को बुलाकर उन के साथ कर दिया। फिर ब्राह्मणोंसहित गुरुजीने गमन किया॥
2972 तदनन्तर आप (भरतजी) ने गड्जाजी को प्रणाम किया और लक्ष्मणसहित श्रीसीतारामजी का स्मरण किया। भरतजी पैदल ही चले। उन के साथ कोतल ( बिना सवारके) घोड़े बागडोर से बँधे हुए चले जा रहे हैं॥
2973 उत्तम सेवक बार-बार कहते हैं कि हे नाथ! आप घोड़े पर सवार हो लीजिये। [ भरतजी जवाब देते हैं कि] श्रीरामचन्द्रजी तो पैदल ही गये और हमारे लिये रथ, हाथी और घोड़े बनाये गये हैं॥
2974 मुझे उचित तो ऐसा है कि मैं सिर के बल चलकर जाऊँ। सेवक का धर्म सब से कठिन होता है। भरतजी की दशा देखकर और कोमल वाणी सुनकर सब सेवकगण ग्लानि के मारे गले जा रहे हैं॥
2975 प्रेम में उमँग-उमँगकर सीताराम-सीताराम कहते हुए भरतजीने तीसरे पहर प्रयाग में प्रवेश किया॥
2976 उन के चरणों में छाले कै से चमकते हैं, जै से कमल की कली पर ओस की बूँदें चमकती हों। भरतजी आज पैदल ही चलकर आये हैं, यह समाचार सुनकर सारा समाज दुःखी हो गया॥
2977 जब भरतजीने यह पता पा लिया कि सब लोग ख्लान कर चुके, तब त्रिवेणी पर आकर उन्हें प्रणाम किया। फिर विधिपूर्वक [गड़ा-यमुना के ] श्वेत और श्याम जल में स्नान किया और दान देकर ब्राह्मणों का सम्मान किया॥
2978 श्याम और सफेद (यमुनाजी और गड्जाजीकी) लहरों को देखकर भरतजी का शरीर पुलकित हो उठा और उन्होंने हाथ जोड़कर कहा-हहे तीर्थशज! आप समस्त कामनाओं को पूर्ण करने वाले हैं। आप का प्रभाव वेदों में प्रसिद्ध और संसार में प्रकट है॥
2979 मैं अपना धर्म (न माँगने का क्षत्रियधर्म) त्यागकर आप से भीख माँगता हूँ। आर्त्त मनुष्य कौन- सा कुकर्म नहीं करता? ऐसा हृदय में जानकर सुजान उत्तम दानी जगत्‌ में माँगने वाले की वाणी को सफल किया करते हैं (अर्थात्‌ वह जो माँगता है, सो दे देते हैं)॥
2980 मुझे न अर्थ की रुचि (इच्छा) है, न धर्मकी, न काम की और न मैं मोक्ष ही चाहता हूँ। जन्म-जन्म में मेरा श्रीरामजी के चरणों में प्रेम हो, बस, यही वरदान माँगता हूँ, दूसरा कुछ नहीं॥
2981 स्वयं श्रीरामचन्द्रजी भी भले ही मुझे कुटिल समझें और लोग मुझे गुरुद्रोही तथा स्वामिद्रोही भले ही कहें; पर श्रीसीतारामजी के चरणों में मेरा प्रेम आप की कृपा से दिन-दिन बढ़ता ही रहे॥
2982 मेघ चाहे जन्मभर चा तक की सुधि भुला दे और जल माँगने पर वह चाहे वज्र और पत्थर (ओले) ही गिरावे, पर चा तक की रटन घटने से तो उस की बात ही घट जायगी (प्रतिष्ठा ही नष्ट हो जायगी)। उस की तो प्रेम बढ़ने में ही सब तरह से भलाई है॥
2983 जै से तपाने से सोने पर आब (चमक) आ जाती है, वै से ही प्रियतम के चरणों में प्रेम का नियम निबाहने से प्रेमी सेबक का गौरव बढ़ जाता है। भरतजी के वचन सुनकर बीच त्रिवेणी में से सुन्दर मड़ल देने वाली कोमल वाणी हुई॥
2984 है तात भरत! तुम सब प्रकार से साधु हो। श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में तुम्हारा अथाह प्रेम है। तुम व्यर्थ ही मन में ग्लानि कर रहे हो। श्रीरामचन्द्र को तुम्हारे समान प्रिय कोई नहीं है॥
2985 त्रिवेणीजी के अनुकूल वचन सुनकर भरतजी का शरीर पुलकित हो गया, हृदय में हर्ष छा गया। भरतजी धन्य हैं, धन्य हैं, कहकर देवता हर्षित होकर फूल बरसाने लगे॥
2986 तीर्थराज प्रयाग में रहने वाले वानप्रस्थ, ब्रह्मचारी, गृहस्थ और उदासीन (संन्‍्यासी) सब बहुत ही आनन्दित हैं और दस-पाँच मिलकर आपस में कहते हैं कि भरतजी का प्रेम और शील पवित्र और सच्चा है॥
2987 श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर गुणसमूहोंकों सुनते हुए वे मुनिश्रेष्ठ भरद्वाजजी के पास आये। मुनिने भरतजी को दण्डवत्‌-प्रणाम करते देखा और उन्हें अपना मूर्तिमान्‌ सौभाग्य समझा॥
2988 उन्होंने दौड़कर भरतजी को उठाकर हृदय से लगा लिया और आशीर्वाद देकर कृतार्थ किया। मुनिने उन्हें आसन दिया। वे सिर नवाकर इस तरह बैठे मानो भागकर संकोच के घर में घुस जाना चाहते हैं॥
2989 उन के मन में यह बड़ा सोच है कि मुनि कुछ पूछेंगे [तो मैं क्या उत्तर दूँगा]। भरतजी के शील और संकोच को देखकर ऋषि बोले--भरत ! सुनो, हम सब खबर पा चु के हैं। विधाता के कर्तव्य पर कुछ वश नहीं चलता॥
2990 माता की करतूत को समझकर (याद करके) तुम हृदय में ग्लानि मत करो। हे तात! कैकेयी का कोई दोष नहीं है, उस की बुद्धि तो सरस्वती बिगाड़ गयी थी॥
2991 यह कहते भी कोई भला न कहेगा, क्योंकि लोक और वेद दोनों ही विद्वानों को मान्य है। किन्तु हे तात! तुम्हारा निर्मल यश गाकर तो लोक और वेद दोनों बड़ाई पावेंगे॥
2992 यह लोक और वेद दोनों को मान्य है और सब यही कहते हैं कि पिता जिस को राज्य दे वही पाता है। राजा सत्यब्रती थे; तुम को बुलाकर राज्य देते, तो सुख मिलता, धर्म रहता और बड़ाई होती॥
2993 सारे अनर्थ की जड़ तो श्रीरामचन्द्रजी का वनगगमन है, जि से सुनकर समस्त संसार को पीड़ा हुई। वह श्रीराम का वनगमन भी भावीवश हुआ। बेसमझ रानी तो भावीवश कुचाल कर के अन्त में पछतायी॥
2994 उस में भी तुम्हारा कोई तनिक-सा भी अपराध कहे, तो वह अधम, अज्ञानी और असाधु है। यदि तुम राज्य करते तो भी तुम्हें दोष न होता। सुनकर श्रीरामचन्द्रजी को भी सन्तोष ही होता॥
2995 हे भरत! अब तो तुमने बहुत ही अच्छा किया; यही मत तुम्हारे लिये डचित था। श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में प्रेम होना ही संसार में समस्त सुन्दर मद्गलों का मूल है॥
2996 सो वह (थश्रीरामचन्द्रजी के चरणों का प्रेम) तो तुम्हारा धन, जीवन और प्राण ही है; तुम्हारे समान बड़भागी कौन है? हे तात! तुम्हारे लिये यह आश्चर्य की बात नहीं है। क्योंकि तुम दशरथजी के पुत्र और श्रीरामचन्द्रजी के प्यारे भाई हो॥
2997 हे भरत! सुनो, श्रीरामचन्द्रजी के मन में तुम्हारे समान प्रेमपात्र दूसरा कोई नहीं है। लक्ष्मणजी, श्रीरमजी और सीताजी तीनों को सारी रात उस दिन अत्यन्त प्रेम के साथ तुम्हारी सराहना करते ही बीती॥
2998 प्रयागराज में जब वे स्नान कर रहे थे, उस समय मैंने उन का यह मर्म जाना। वे तुम्हारे प्रेम में मग्र हो रहे थे। तुम पर श्रीरामचन्द्रजी का ऐसा ही (अगाध) स्नेह है जैसा मूर्ख (विषयासक्त ) मनुष्य का संसार में सुखमय जीवन पर होता है॥
2999 यह श्रीरघुनाथजी की बहुत बड़ाई नहीं है। क्योंकि श्रीरघुनाथजी तो शरणागत के कुटुम्बभर को पालने वाले हैं। हे भरत! मेरा यह मत है कि तुम तो मानो शरीरधारी श्रीरामजी के प्रेम ही हो॥
3000 हे भरत! तुम्हारे लिये (तुम्हारी समझमें) यह कलड् है, पर हम सब के लिये तो उपदेश है। श्रीरामभक्तिरूपी रस की सिद्धि के लिये यह समय गणेश (बड़ा शुभ) हुआ है॥
3001 है तात! तुम्हारा यश निर्मल नवीन चन्द्रमा है और श्रीरामचन्द्रजीे के दास कुमुद और चकोर हैं [वह चन्द्रमा तो प्रतिदिन अस्त होता और घटता है, जिस से कुमुद और चकोर को दुःख होता है]; परन्तु यह तुम्हारा यशरूपी चन्द्रमा सदा उदय रहेगा; कभी अस्त होगा ही नहीं। जगद्गूपी आकाश में यह घटेगा नहीं, वरं दिन-दिन दूना होगा॥
3002 त्रैलोक्यरूपी चकवा इस यशरूपी चन्द्रमा पर अत्यन्त प्रेम करेगा और प्रभु श्रीरामचन्द्रजी का प्रतापरूपी सूर्य इस की छवि को हरण नहीं करेगा। यह चन्द्रमा रात-दिन सदा सब किसी को सुख देने वाला होगा। कैकेयी का कुकर्मरूपी राहु इ से ग्रास नहीं करेगा॥
3003 यह चन्द्रमा श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर प्रेमरूपी अमृत से पूर्ण है। यह गुरुक अपमानरूपी दोष से दूषित नहीं है। तुमने इस यशरूपी चन्द्रमा की सृष्टि कर के पृथ्वी पर भी अमृत को सुलभ कर दिया। अब श्रीरामजी के भक्त इस अमृत से तृप्त हो लें॥
3004 राजा भगीरथ गड्जाजी को लाये, जिन (गड्जाजी) का स्मरण ही सम्पूर्ण सुन्दर मड़लों की खान है। दशरथजी के गुणसमूहों का तो वर्णन ही नहीं किया जा सकता; अधिक क्या, जिन की बराबरी का जगत्‌ में कोई नहीं है॥
3005 जिन के प्रेम और संकोच (शील) के वश में होकर स्वयं [सच्चिदानन्द्घन] भगवान्‌ श्रीराम आकर प्रकट हुए, जिन्हें श्रीमहादेवजी अपने हृदय के नेत्रोंस कभी अघाकर नहीं देख पाये (अर्थात्‌ जिन का स्वरूप हृदय में देखते-देखते शिवजी कभी तृप्त नहीं हुए)॥
3006 [परन्तु उन से भी बढ़कर] तुमने कीर्तिरूपी अनुपम चन्द्रमा को उत्पन्न किया, जिस में श्रीरामप्रेम ही हिरन के [चिह्॒के] रूप में बसता है। हे तात! तुम व्यर्थ ही हृदय में ग्लानि कर रहे हो। पारस पाकर भी तुम दरिद्रता से डर रहे हो!॥
3007 हे भरत! सुनो, हम झूठ नहीं कहते। हम उदासीन हैं (किसी का पक्ष नहीं करते), तपस्वी हैं (किसी की मुँहदेखी नहीं कहते) और वन में रहते हैं (किसी से कुछ प्रयोजन नहीं रखते)। सब साधनों का उत्तम फल ह में लक्ष्मणजी, श्रीरमजी और सीताजी का दर्शन प्राप्त हुआ॥
3008 [सीता-लक्ष्मणसहित श्रीरामदर्शनरूप] उस महान्‌ फल का परम फल यह तुम्हारा दर्शन है। प्रयागराजसमेत हमारा बड़ा भाग्य है। हे भरत! तुम धन्य हो, तुमने अपने यश से जगत्‌ को जीत लिया है। ऐसा कहकर मुनि प्रेम में मग्र हो गये॥
3009 भरद्वाज मुनि के वचन सुनकर सभासद्‌ हर्षित हो गये। 'साधु-साधु ' कहकर सराहना करते हुए देवताओंने फूल बरसाये। आकाश में और प्रयागराज में ' धन्य, धन्य' की ध्वनि सुन-सुनकर भरतजी प्रेम में मग्र हो रहे हैं॥
3010 भरतजी का शरीर पुलकित है, हृदय में श्रीसीतारामजी हैं और कमल के समान नेत्र [ प्रेमाश्रु के जल से भरे हैं। वे मुनियों की मण्डली को प्रणाम कर के गढद वचन बोले--॥
3011 मुनियों का समाज है और फिर तीर्थराज है। यहाँ सच्ची सौगंध खाने से भी भरपूर हानि होती है। इस स्थान में यदि कुछ बनाकर कहा जाय, तो इस के समान कोई बड़ा पाप और नीचता न होगी॥
3012 मैं सच्चे भाव से कहता हूँ। आप सर्वज्ञ हैं, और श्रीरघुनाथजी हृदय के भीतर की जानने वाले हैं (मैं कुछ भी असत्य कहूँगा तो आप से और उन से छिपा नहीं रह सकता)। मुझे माता कैकेयी की करनी का कुछ भी सोच नहीं है। और न मेरे मन में इसी बात का दुःख है कि जगत्‌ मुझे नीच समझेगा॥
3013 न यही डर है कि मेरा परलोक बिगड़ जायगा और न पिताजी के मरने का ही मुझे शोक है। क्योंकि उन का सुन्दर पुण्य और सुयश विश्वभर में सुशोभित है। उन्होंने श्रीराम-लक्ष्मण-सरीखे पुत्र पाये॥
3014 फिर जिन्होंने श्रीरामचनद्धजी के विरह में अपने क्षणभज्जर शरीर को त्याग दिया, ऐ से राजा के लिये सोच करने का कौन प्रसंग है? [सोच इसी बात का है कि] श्रीरामजी, लक्ष्मणजी और सीताजी पैरों में बिना जूती के मुनियों का वेष बनाये वन-वन में फिरते हैं॥
3015 वे वल्‍कल वस्त्र पहनते हैं, फलों का भोजन करते हैं, पृथ्वीपप कुश और पत्ते बिछाकर सोते हैं और वृक्षों के नीचे निवास कर के नित्य सर्दी, गर्मी, वर्षा और हवा सहते हैं॥
3016 इसी दुःख की जलन से निरन्तर मेरी छाती जलती रहती है। मुझे न दिन में भूख लगती है, न रात को नींद आती है। मैंने मन-ही-मन समस्त विश्व को खोज डाला, पर इस कुरोग की औषध कहीं नहीं है॥
3017 माता का कुमत (बुरा विचार) पापों का मूल बढ़ई है। उसने हमारे हित का बसूला बनाया। उस से कलहरूपी कुकाठ का कुयन्त्र बनाया और चौदह वर्ष की अवधिरूपी कठिन कुमन्त्र पढ़कर उस यन्त्र को गाड़ दिया। [यहाँ माता का कुविचार बढ़ई है, भरत को राज्य बसूला है, राम का वनवास कुयन्त्र है और चौदह वर्ष की अवधि कुमन्त्र है]॥
3018 मेरे लिये उसने यह सारा कुठाट (बुरा साज) रचा और सारे जगत॒ को बारहबाट (छिल्न-भिन्न) कर के नष्ट कर डाला। यह कुयोग श्रीरामचन्द्रजे के लौट आने पर ही मिट सकता है और तभी अयोध्या बस सकती है, दूसरे किसी उपाय से नहीं॥
3019 भरतजी के वचन सुनकर मुनिने सुख पाया और सभीने उन की बहुत प्रकार से बड़ाई की। [मुनिने कहा--] हे तात! अधिक सोच मत करो। श्रीरामचन्द्रजी के चरणों का दर्शन करते ही सारा दुःख मिट जायगा॥
3020 इस प्रकार मुनिश्रेष्ठ भरद्वाजजीने उन का समाधान कर के कहा--अब आपलोग हमारे प्रेमप्रिय अतिथि बनिये और कृपा कर के कन्द-मूल, फल-फूल जो कुछ हम दें, स्वीकार कीजिये॥
3021 मुनि के वचन सुनकर भरत के हृदय में सोच हुआ कि यह बेमौ के बड़ा बेढब संकोच आ पड़ा! फिर गुरुजनों की वाणी को महत्त्वपूर्ण (आदरणीय) समझकर, चरणों की वन्दना कर के हाथ जोड़कर बोले--॥
3022 हे नाथ! आप की आज्ञा को सिर चढ़ाकर उस का पालन करना, यह हमारा परम धर्म है। भरतजी के ये वचन मुनिश्रेष्ठ के मन को अच्छे लगे। उन्होंने विश्वासपात्र सेवकों और शिष्यों को पास बुलाया॥
3023 [और कहा कि] भरत की पहुनई करनी चाहिये। जाकर कन्द, मूल और फल लाओ। उन्होंने “हे नाथ! बहुत अच्छा' कहकर सिर नवाया और तब वे बड़े आनन्दित होकर अपने-अपने काम को चल दिये॥
3024 मुनि को चिन्ता हुई कि हमने बहुत बड़े मेहमान को न्योता है। अब जैसा देवता हो, वैसी ही उस की पूजा भी होनी चाहिये। यह सुनकर ऋद्धियाँ और अणिमादि सिद्धियाँ आ गयीं [और बोलीं--] हे गोसाईं! जो आप की आज्ञा हो सो हम करें॥
3025 मुनिराजने प्रसन्न होकर कहा--छोटे भाई शत्रुघ्न और समाजसहित भरतजी श्रीरामचन्द्रजी के विरह में व्याकुल हैं, इन की पहुनाई (आतिथ्य-सत्कार) कर के इन के श्रम को दूर करो॥
3026 ऋद्धि-सिद्धिने मुनिगज की आज्ञा को सिर चढ़ाकर अपने को बड़भागिनी समझा। सब सिद्धियाँ आपस में कहने लगीं--श्रीरामचनद्रजी के छोटे भाई भरत ऐ से अतिथि हैं, जिन की तुलना में कोई नहीं आ सकता॥
3027 अतः मुनि के चरणों की वन्दना कर के आज वही करना चाहिये जिस से सारा राज-समाज सुखी हो। ऐसा कहकर उन्होंने बहुत- से सुन्दर घर बनाये, जिन्हें देखकर विमान भी विलखते हैं (लजा जाते हैं)॥
3028 उन घरों में बहुत- से भोग (इन्द्रियोंक विषय) और ऐश्वर्य (ठाट-बाट) का सामान भरकर रख दिया, जिन्हें देखकर देवता भी ललचा गये। दासी-दास सब प्रकार की सामग्री लिये हुए मन लगाकर उन के मनों को देखते रहते हैं (अर्थात्‌ उन के मन की रुचि के अनुसार करते रहते हैं)॥
3029 जो सुख के सामान स्वर्ग में भी स्वप्र में भी नहीं हैं ऐ से सब सामान सिद्धियोंने पलभर में सज दिये। पहले तो उन्होंने सब किसीको, जिस की जैसी रुचि थी वै से ही, सुन्दर सुखदायक निवासस्थान दिये॥
3030 और फिर कुटुम्बसहित भरतजी को दिये, क्योंकि ऋषि भरद्वाजजीने ऐसी ही आज्ञा दे रखी थी। [ भरतजी चाहते थे कि उन के सब संगियों को आराम मिले, इसलिये उन के मन की बात जानकर मुनिने पहले उन लोगों को स्थान देकर पीछे सपरिवार भरतजी को स्थान देने के लिये आज्ञा दी थी।] मुनिश्रेष्ठन तपोबल से ब्रह्म को भी चकित कर देने वाला वैभव रच दिया॥
3031 जब भरतजीने मुनि के प्रभाव को देखा तो उस के सामने उन्हें [इन्द्र, वरुण, यम, कुबेर आदि] सभी लोकपालों के लोक तुच्छ जान पड़े। सुख की सामग्री का वर्णन नहीं हो सकता, जि से देखकर ज्ञानीलोग भी वैराग्य भूल जाते हैं॥
3032 आसन, सेज, सुन्दर वस्त्र, चँँदोवे, वन, बगीचे, भाँति-भाँति के पक्षी और पशु, सुगन्धित फूल और अमृत के समान स्वादिष्ट फल, अनेकों प्रकार के (तालाब, कुएँ, बावली आदि) निर्मल जलाशय,॥
3033 तथा अमृत के भी अमृत-सरीखे पवित्र खान-पान के पदार्थ थे, जिन्हें देखकर सब लोग संयमी पुरुषों (विरक्त मुनियों) की भाँति सकुचा रहे हैं। सभी के डेरों में [मनोवाज्छित वस्तु देनेवाले] कामधेनु और कल्पवृक्ष हैं, जिन्हें देखकर इन्द्र और इन्द्राणी को भी अभिलाषा होती है (उन का भी मन ललचा जाता है)॥
3034 वसन्त-ऋतु है। शीतल, मन्द, सुगन्ध तीन प्रकार की हवा बह रही है। सभी को [ धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष] चारों पदार्थ सुलभ हैं। माला, चन्दन, स्त्री आदिक भोगों को देखकर सब लोग हर्ष और विषाद के वश हो रहे हैं। [हर्ष तो भोग-सामग्रियों को और मुनि के तपःप्रभाव को देखकर होता है और विषाद इस बात से होता है कि श्रीराम के वियोग में नियम-ब्रत से रहने वाले हमलोग भोग-विलास में क्‍यों आ फँसे; कहीं इन में आसक्त होकर हमारा मन नियम-त्रतों को न त्याग दे]॥
3035 सम्पत्ति (भोग-विलास की सामग्री) चकवी है और भरतजी चकवा हैं और मुनि की आज्ञा खेल है, जिसने उस रात को आश्रमरूपी पिंजड़े में दोनों को बंद कर रखा और ऐ से ही सबेरा हो गया। [जै से किसी बहेलिये के द्वारा एक पिंजड़े में रखे जाने पर भी चकवी-चकवे का रात को संयोग नहीं होता, वै से ही भरद्वाजजी की आज्ञा से रातभर भोग-सामग्रियों के साथ रहने पर भी भरतजीने मन से भी उन का स्पर्श तक नहीं किया।]॥
3036 [प्रातःकाल] भरतजीने तीर्थराज में स्नान किया और समाजसहित मुनि को सिर नवाकर और ऋषि की आज्ञा तथा आशीर्वाद को सिर चढ़ाकर दण्डवत्‌ कर के बहुत विनती की॥
3037 तदनन्तर रास्ते की पहचान रखने वाले लोगों (कुशल पथप्रदर्शकों) के साथ सब लोगों को लिये हुए भरतजी चित्रकूट में चित्त लगाये चले। भरतजी रामसखा गुह के हाथ में हाथ दिये हुए ऐ से जा रहे हैं, मानो साक्षात्‌ प्रेम ही शरीर धारण किये हुए हो॥
3038 न तो उन के पैरों में जूते हैं और न सिर पर छाया है। उन का प्रेम, नियम, व्रत और धर्म निष्कपट (सच्चा) है। वे सखा निषादराज से लक्ष्मणजी, श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी के रास्ते की बातें पूछते हैं, और वह कोमल वाणी से कहता है॥
3039 श्रीरामचन्द्रजी के ठहरने की जगहों और वृक्षों को देखकर उन के हृदय में प्रेम रो के नहीं रुकता। भरतजी की यह दशा देखकर देवता फूल बरसाने लगे। पृथ्वी कोमल हो गयी और मार्ग मड्गल का मूल बन गया॥
3040 बादल छाया किये जा रहे हैं, सुख देने वाली सुन्दर हवा बह रही है। भरतजी के जाते समय मार्ग जैसा सुखदायक हुआ, वैसा श्रीरामचन्द्रजी को भी नहीं हुआ था॥
3041 रास्ते में असंख्य जड़-चेतन जीव थे। उन में से जिन को प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने देखा, अथवा जिन्होंने प्रभु श्रीरामचन्द्रजे को देखा वे सब [उसी समय] परमपद के अधिकारी हो गये। परन्तु अब भरतजी के दर्शनने तो उन का भव (जन्म-मरण)-रूपी रोग मिटा ही दिया। [ श्रीरामदर्शन से तो वे परमपद के अधिकारी ही हुए थे, परन्तु भरतदर्शन से उन्हें वह परमपद प्राप्त हो गया]॥
3042 भरतजी के लिये यह कोई बड़ी बात नहीं है, जिन्हें श्रीरामजी स्वयं अपने मन में स्मरण करते रहते हैं। जगत्‌ में जो भी मनुष्य एक बार “राम' कह लेते हैं, वे भी तरने-तारने वाले हो जाते हैं !॥
3043 फिर भरतजी तो श्रीरामचन्द्रजी के प्यारे तथा उन के छोटे भाई ठहरे। तब भला उन के लिये मार्ग मड़ल (सुख) दायक कै से न हो? सिद्ध, साधु और श्रेष्ठ मुनि ऐसा कह रहे हैं और भरतजी को देखकर हृदय में हर्ष-लाभ करते हैं॥
3044 भरतजी के [इस प्रेमके] प्रभाव को देखकर देवराज इन्द्र को सोच हो गया [कि कहीं इन के प्रेमवश श्रीरामजी लौट न जायँ और हमारा बना-बनाया काम बिगड़ जाय]। संसार भले के लिये भला और बुरे के लिये बुरा है (मनुष्य जैसा आप होता है जगत्‌ उ से वैसा ही दीखता है)। उसने गुरु बृहस्पतिजी से कहा-हे प्रभो! वही उपाय कीजिये जिस से श्रीरामचन्रजी और भरतजी की भेंट ही न हो॥
3045 श्रीरामचन्द्रजी संकोची और प्रेम के वश हैं और भरतजी प्रेम के समुद्र हैं। बनी-बनायी बात बिगड़ना चाहती है, इसलिये कुछ छल ढूँढ़कर इस का उपाय कीजिये॥
3046 इन्द्र के वचन सुनते ही देवगुरु बृहस्पतिजी मुसकराये। उन्होंने हजार नेत्रों वाले इन्द्र को [ ज्ञानरूपी ] नेत्रों से रहित (मूर्ख) समझा और कहा-हे देवराज ! माया के स्वामी श्रीरामचन्द्रजी के सेवक के साथ कोई माया करता है तो वह उलटकर अपने ही ऊ पर आ पड़ती है॥
3047 उस समय (पिछली बार) तो श्रीरामचन्द्रजे का रुख जानकर कुछ किया था। परन्तु इस समय कुचाल करने से हानि ही होगी। हे देवराज! श्रीरघुनाथजी का स्वभाव सुनो, वे अपने प्रति किये हुए अपराध से कभी रुष्ट नहीं होते॥
3048 पर जो कोई उन के भक्त का अपराध करता है, वह श्रीराम की क्रोधाग्रि में जल जाता है। लोक और वेद दोनों में इतिहास (कथा) प्रसिद्ध है। इस महिमा को दुर्वासाजी जानते हैं॥
3049 सारा जगत्‌ श्रीराम को जपता है, वे श्रीरामजी जिन को जपते हैं उन भरतजी के समान श्रीरामचन्द्रजी का प्रेमी कौन होगा ?॥
3050 हे देवराज! रघुकुलबश्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजी के भक्त का काम बिगाड़ने की बात मन में भी न लाइये।  ऐसा करने से लोक में अपयश और परलोक में दुःख होगा और शोक का सामान दिनोंदिन बढ़ता ही चला जायगा॥
3051 हे देवराज! हमारा उपदेश सुनो। श्रीरमजी को अपना सेवक परम प्रिय है। वे अपने सेवक की सेवा से सुख मानते हैं और सेवक के साथ बैर करने से बड़ा भारी वैर मानते हैं॥
3052 यद्यपि वे सम हैं--उन में न राग है, न रोष है। और न वे किसी का पाप-पुण्य और गुण- दोष ही ग्रहण करते हैं। उन्होंने विश्व में कर्म को ही प्रधान कर रखा है। जो जैसा करता है, वह वैसा ही फल भोगता है॥
3053 तथापि वे भक्त और अभक्त के हृदय के अनुसार सम और विषम व्यवहार करते हैं (भक्त को प्रेम से गले लगा लेते हैं और अभक्त को मारकर तार देते हैं)। गुणरहित, निर्लेप, मानरहित और सदा एकरस भगवान्‌ श्रीराम भक्त के प्रेमवश ही सगुण हुए हैं॥
3054 श्रीरामजी सदा अपने सेवकों (भक्तों) की रुचि रखते आये हैं। वेद, पुराण, साधु और देवता इस के साक्षी हैं। ऐसा हृदय में जानकर कुटिलता छोड़ दो और भरतजी के चरणों में सुन्दर प्रीति करो॥
3055 हे देवराज इन्द्र ! श्रीरामचन्द्रजी के भक्त सदा दूसरों के हित में लगे रहते हैं, वे दूसरों के दुःख से दुःखी और दयालु होते हैं। फिर, भरतजी तो भक्तों के शिरोमणि हैं, उन से बिलकुल न डरो॥
3056 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी सत्यप्रतिज्ञ और देवताओं का हित करने वाले हैं। और भरतजी श्रीरामजी की आज्ञा के अनुसार चलने वाले हैं। तुम व्यर्थ ही स्वार्थक विशेष वश होकर व्याकुल हो रहे हो। इस में भरतजी का कोई दोष नहीं, तुम्हारा ही मोह है॥
3057 देवगुरु बृहस्पतिजी की श्रेष्ठ वाणी सुनकर इन्द्र के मन में बड़ा आनन्द हुआ और उन की चिन्ता मिट गयी। तब हर्षित होकर देवराज फूल बरसाकर भरतजी के स्वभाव की सराहना करने लगे॥
3058 इस प्रकार भरतजी मार्ग में चले जा रहे हैं। उन की [ प्रेममयी ] दशा देखकर मुनि और सिद्ध लोग भी सिहाते हैं। भरतजी जभी 'राम ' कहकर लंबी साँस लेते हैं, तभी मानो चारों ओर प्रेम उमड़ पड़ता है॥
3059 उन के [प्रेम और दीनता से पूर्ण। वचनों को सुनकर वज्र और पत्थर भी पिघल जाते हैं। अयोध्यावासियों का प्रेम कहते नहीं बनता। बीच में निवास (मुकाम) कर के भरतजी यमुनाजी के तट पर आये। यमुनाजी का जल देखकर उन के नेत्रों में जल भर आया॥
3060 श्रीरघुनाथजी के (श्याम) रंग का सुन्दर जल देखकर सारे समाजसहित भरतजी [प्रेमविहल होकर] श्रीरामजी के विरहरूपी समुद्र में डूबते-डूबते विवेकरूपी जहाज पर चढ़ गये (अर्थात्‌ यमुनाजी का श्यामवर्ण जल देखकर सब लोग श्यामवर्ण भगवान के प्रेम में विहल हो गये और उन्हें न पाकर विरहव्यथा से पीड़ित हो गये; तब भरतजी को यह ध्यान आया कि जल्दी चलकर उन के साक्षात्‌ दर्शन करेंगे, इस विवेक से वे फिर उत्साहित हो गये)॥
3061 उस दिन यमुनाजी के किनारे निवास किया। समयानुसार सब के लिये [खान-पान आदिकी] सुन्दर व्यवस्था हुई। [निषादराज का सल्लेत पाकर] रात-ही-रात में घाट-घाट की अगणित नावें वहाँ आ गयीं, जिन का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
3062 सबेरे एक ही खेवे में सब लोग पार हो गये और श्रीरामचन्द्रजे के सखा निषादराज की इस सेवा से सन्तुष्ट हुए। फिर स्नान कर के और नदी को सिर नवाकर निषादराज के साथ दोनों भाई चले॥
3063 आगे अच्छी-अच्छी सवारियों पर श्रेष्ठ मुनि हैं, उन के पीछे सारा राजसमाज जा रहा है। उस के पीछे दोनों भाई बहुत सादे भूषण-वस्त्र और वेष से पैदल चल रहे हैं॥
3064 सेवक, मित्र और मन्त्री के पुत्र उन के साथ हैं। लक्ष्मण, सीताजी और श्रीरघुनाथजी का स्मरण करते जा रहे हैं। जहाँ-जहाँ श्रीरामजीने निवास और विश्राम किया था, वहाँ-वहाँ वे प्रेमसहित प्रणाम करते हैं॥
3065 मार्ग में रहने वाले स्त्री-पुरुष यह सुनकर घर और काम-काज छोड़कर दौड़ पड़ते हैं और उन के रूप (सौन्दर्य) और प्रेम को देखकर वे सब जन्म लेने का फल पाकर आनन्दित होते हैं॥
3066 गाँवों की स्त्रियाँ एक-दूसरी से प्रेमपूर्वकत कहती हैं-सखी ! ये राम-लक्ष्मण हैं कि नहीं ? हे सखी ! इन की अवस्था, शरीर और रंग-रूप तो वही है। शील, स्नेह उन्हीं के सदूश है और चाल भी उन्हीं के समान है॥
3067 परन्तु हे सखी। इन का न तो वह वेष (वल्कलव्स्त्रधारी मुनिवेष) है, न सीताजी ही संग हैं। और इन के आगे चतुरक्धिणी सेना चली जा रही है। फिर इन के मुख प्रसन्न नहीं हैं, इन के मन में खेद है। हे सखी! इसी भेद के कारण सन्देह होता है॥
3068 उस का तर्क (युक्ति) अन्य स्त्रियोंक मन भाया। सब कहती हैं कि इस के समान सयानी (चतुर) कोई नहीं है। उस की सराहना कर के और “तेरी वाणी सत्य है' इस प्रकार उस का सम्मान कर के दूसरी स्त्री मीठे वचन बोली॥
3069 श्रीरामजी के राजतिलक का आनन्द जिस प्रकार से भंग हुआ था वह सब कथाप्रसंग प्रेमपूर्वक कहकर फिर वह भाग्यवती स्त्री श्रीभरतजी के शील, स्नेह और स्वभाव की सराहना करने लगी॥
3070 [वह बोली--] देखो, ये भरतजी पिता के दिये हुए राज्य को त्यागकर पैदल चलते और 'फलाहार करते हुए श्रीरामजी को मनाने के लिये जा रहे हैं। इन के समान आज कौन है ?॥
3071 भरतजी का भाईपना, भक्ति और इन के आचरण कहने और सुनने से दुःख और दोषों के हरने वाले हैं। हे सखी ! उन के सम्बन्ध में जो कुछ भी कहा जाय, वह थोड़ा है। श्रीरामचन्द्रजी के भाई ऐ से क्‍यों न हों ?॥
3072 छोटे भाई शत्रुघप्नहित भरतजी को देखकर हम सब भी आज धन्य (बड़भागिनी) स्त्रियों की गिनती में आ गयीं। इस प्रकार भरतजी के गुण सुनकर और उन की दशा देखकर स्त्रियाँ पछताती हैं और कहती हैं--यह पुत्र कैकेयी-जैसी माता के योग्य नहीं है॥
3073 कोई कहती हैं--इस में रानी का भी दोष नहीं है। यह सब विधाताने ही किया है, जो हमारे अनुकूल है। कहाँ तो हम लोक और वेद दोनों की विधि (मर्यादा) से हीन, कुल और करतूत दोनों से मलिन तुच्छ स्त्रियाँ,॥
3074 जो बुरे देश (जंगली प्रान्त) और बुरे गाँव में बसती हैं और [स्त्रियों में भी] नीच स्त्रियाँ हैं! और कहाँ यह महान पुण्यों का परिणामस्वरूप इन का दर्शन ! ऐसा ही आनन्द और आश्चर्य गाँव- गाँव में हो रहा है। मानो मरुभूमि में कल्पवृक्ष उग गया हो॥
3075 भरतजी का स्वरूप देखते ही रास्ते में रहने वाले लोगों के भाग्य खुल गये! मानो दैवयोग से सिंहलद्वीप के बसनेवालों को तीर्थराज प्रयाग सुलभ हो गया हो !॥
3076 [इस प्रकार] अपने गुणोंसहित श्रीरामचन्द्रजी के गुणों की कथा सुनते और श्रीरघुनाथजी को स्मरण करते हुए भरतजी चले जा रहे हैं। वे तीर्थ देखकर स्नान और मुनियों के आश्रम तथा देवताओं के मन्दिर देखकर प्रणाम करते हैं,॥
3077 और मन-ही-मन यह वरदान माँगते हैं कि श्रीसीतारामजी के चरणकमलों में प्रेम हो। मार्ग में भील, कोल आदि वनवासी तथा वानप्रस्थ, ब्रह्मचारी, संन्‍्यासी और विरक्त मिलते हैं॥
3078 उन में से जिस-तिस से प्रणाम कर के पूछते हैं कि लक्ष्मणजी, श्रीरामणी और जानकीजी किस वन में हैं? वे प्रभु के सब समाचार कहते हैं और भरतजी को देखकर जन्म का फल पाते हैं॥
3079 जो लोग कहते हैं कि हमने उन को कुशलपूर्वक देखा है, उन को ये श्रीराम-लक्ष्मण के समान ही प्यारे मानते हैं। इस प्रकार सब से सुन्दर वाणी से पूछते और श्रीरामजी के वनवास की कहानी सुनते जाते हैं॥
3080 उस दिन वहीं ठहरकर दूसरे दिन प्रातःकाल ही श्रीरघुनाथजी का स्मरण कर के चले। साथ के सब लोगों को भी भरतजी के समान ही श्रीरामजी के दर्शन की लालसा [लगी हुई] है॥
3081 सब को मड्लसूचक शकुन हो रहे हैं। सुख देने वाले [पुरुषों के दाहिने और स्त्रियों के बायें] नेत्र और भुजाएँ फड़क रही हैं। समाजसहित भरतजी को उत्साह हो रहा है कि श्रीरामचन्द्रजी मिलेंगे और दुःख का दाह मिट जायगा॥
3082 जिस के जी में जैसा है, वह वैसा ही मनोरथ करता है। सब स्लरेहरूपी मदिरा से छ के ( प्रेम में मत वाले हुए) चले जा रहे हैं। अजड्ग शिथिल हैं, रास्ते में पैर डगमगा रहे हैं और प्रेमवश विहल वचन बोल रहे हैं॥
3083 रामसखा निषादराजने उसी समय स्वाभाविक ही सुहावना पर्वतशिरोमणि कामदगिरि दिखलाया, जिस के निकट ही पयस्विनी नदी के तट पर सीताजीसमेत दोनों भाई निवास करते हैं॥
3084 सब लोग उस पर्वत को देखकर “जानकी-जीवन श्रीरामचन्द्रजी की जय हो।' ऐसा कहकर दण्डवत्‌-प्रणाम करते हैं। राजसमाज प्रेम में ऐसा मग्न है मानो श्रीरघुनाथजी अयोध्या को लौट चले हों॥
3085 भरतजी का उस समय जैसा प्रेम था, वैसा शेषजी भी नहीं कह सकते। कवि के लिये तो वह वैसा ही अगम है जैसा अहंता और ममता से मलिन मनुष्यों के लिये ब्रह्मानन्द!॥
3086 सब लोग श्रीरामचन्द्रजी के प्रेम के मारे शिथिल होने के कारण सूर्यास्त होने तक (दिनभरमें) दो ही कोस चल पाये और जल-स्थल का सुपास देखकर रात को वहीं [ बिना खाये-पीये ही] रह गये। रात बीतने पर श्रीरघुनाथजी के प्रेमी भरतजीने आगे गमन किया॥
3087 उधर श्रीरामचन्द्रजी रात शेष रहते ही जागे। रात को सीताजीने ऐसा स्वप्न देखा [जि से वे श्रीरामजी को सुनाने लगीं] मानो समाजसहित भरतजी यहाँ आये हैं। प्रभु के वियोग की अग्नि से उन का शरीर संतप्त है॥
3088 सभी लोग मन में उदास, दीन और दुःखी हैं। सासुओं को दूसरी ही सूरत में देखा। सीताजी का स्वप्न सुनकर श्रीरामचन्द्रजी के नेत्रों में जल भर आया और सब को सोच से छुड़ा देने वाले प्रभु स्वयं [लीला से ] सोच के वश हो गये॥
3089 [और बोले--] लक्ष्मण ! यह स्वप्र अच्छा नहीं है। कोई भीषण कुसमाचार (बहुत ही बुरी खबर) सुनावेगा। ऐसा कहकर उन्होंने भाईसहित स्नान किया और त्रिपुरारि महादेवजी का पूजन कर के साधुओं का सम्मान किया॥
3090 देवताओं का सम्मान (पूजन) और मुनियों की वन्दना कर के श्रीरामचन्द्रजी बैठ गये और उत्तर दिशा की ओर देखने लगे। आकाश में धूल छा रही है; बहुत- से पक्षी और पशु व्याकुल होकर भागे हुए प्रभु के आश्रम को आ रहे हैं। तुलसीदासजी कहते हैं कि प्रभु श्रीरामचन्द्रजी यह देखकर उठे और सोचने लगे कि क्या कारण है? वे चित्त में आश्चर्ययुक्त हो गये। उसी समय कोल-भीलोंने आकर सब समाचार कहे॥
3091 तुलसीदासजी कहते हैं कि सुन्दर मड़ल वचन सुनते ही श्रीरामजी के मन में बड़ा आनन्द हुआ। शरीर में पुलकावली छा गयी, और शरद्‌-ऋतु के कमल के समान नेत्र प्रेमाश्रुओं से भर गये॥
3092 सीतापति श्रीरामचन्द्रजी पुनः सोच के वश हो गये कि भरत के आने का क्‍या कारण है? फिर एकने आकर ऐसा कहा कि उन के साथ में बड़ी भारी चतुरड्भिणी सेना भी है॥
3093 यह सुनकर श्रीरामचन्द्रजी को अत्यन्त सोच हुआ। इधर तो पिता के वचन और इधर भाई भरतजी का संकोच ! भरतजी के स्वभाव को मन में समझकर तो प्रभु श्रीरामचन्द्रजी चित्त को ठहराने के लिये कोई स्थान ही नहीं पाते हैं॥
3094 तब यह जानकर समाधान हो गया कि भरत साधु और सयाने हैं तथा मेरे कहने में ( आज्ञाकारी ) हैं। लक्ष्मणजीने देखा कि प्रभु श्रीरामजी के हृदय में चिन्ता है तो वे समय के अनुसार अपना नीतियुक्त विचार कहने लगे--॥
3095 हे स्वामी ! आप के बिना ही पूछे मैं कुछ कहता हूँ; सेवक समय पर ढिठाई करने से ढीठ नहीं समझा जाता (अर्थात्‌ आप पूछें तब मैं कहूँ, ऐसा अवसर नहीं है; इसीलिये यह मेरा कहना ढिठाई नहीं होगा)। हे स्वामी ! आप सर्वज्ञों में शिरोमणि हैं (सब जानते ही हैं)। में सेवक तो अपनी समझ की बात कहता हूँ॥
3096 हे नाथ ! आप परम सुहृद्‌ ( बिना ही कारण परम हित करने वाले ), सरलहदय तथा शील और स्नेह के भण्डार हैं, आप का सभी पर प्रेम और विश्वास है और अपने हृदय में सब को अपने ही समान जानते हैं॥
3097 परन्तु मूढ़ विषयी जीव प्रभुता पाकर मोहवश अपने असली स्वरूप को प्रकट कर देते हैं। भरत नीतिपरायण, साधु और चतुर हैं तथा प्रभु (आप) के चरणों में उन का प्रेम है, इस बात को सारा जगत्‌ जानता है॥
3098 वे भरत भी आज श्रीरामजी (आप) का पद (सिंहासन या अधिकार) पाकर धर्म की मर्यादा को मिटाकर चले हैं। कुटिल खोटे भाई भरत कुसमय देखकर और यह जानकर कि रामजी (आप) वनवास में अकेले (असहाय) हैं,॥
3099 अपने मन में बुरा विचार करके, समाज जोड़कर राज्य को निष्कण्टक करने के लिये यहाँ आये हैं। करोड़ों (अनेकों) प्रकार की कुटिलताएँ रचकर सेना बटोरकर दोनों भाई आये हैं॥
3100 यदि इन के हृदय में कपट और कुचाल न होती, तो रथ, घोड़े और हाथियों की कतार [ऐ से समय] कि से सुहाती ? परन्तु भरत को ही व्यर्थ कौन दोष दे? राजपद पा जाने पर सारा जगत्‌ ही पागल (मतवाला) हो जाता है॥
3101 चन्द्रमा गुरुपत्नीगामी हुआ, राजा नहुष ब्राह्मणों की पाल की पर चढ़ा। और राजा वेन के समान नीच तो कोई नहीं होगा, जो लोक और वेद दोनों से विमुख हो गया॥
3102 सहस््रबाहु, देवराज इन्द्र और त्रिशंकु आदि किस को राजमदने कलझ्ढ नहीं दिया ? भरतने यह उपाय उचित ही किया है। क्योंकि शत्रु और ऋण को कभी जरा भी शेष नहीं रखना चाहिये॥
3103 हाँ, भरतने एक बात अच्छी नहीं की, जो रामजी (आप) को असहाय जानकर उन का निरादर किया! पर आज संग्राम में श्रीरामजी (आप) का क्रोधपूर्ण मुख देखकर यह बात भी उन की समझस में विशेषरूप से आ जायगी (अर्थात्‌ इस निरादर का फल भी वे अच्छी तरह पा जायँगे)॥
3104 इतना कहते ही लक्ष्मणजी नीतिरस भूल गये और युद्धरसरूपी वृक्ष पुलकावली के बहाने से फूल उठा (अर्थात्‌ नीति की बात कहते-कहते उन के शरीर में वीर-रस छा गया)। वे प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के चरणों की वन्दना करके, चरण-रज को सिर पर रखकर सच्चा और स्वाभाविक बल कहते हुए बोले॥
3105 हे नाथ ! मेरा कहना अनुचित न मानियेगा। भरतने ह में कम नहीं प्रचारा है (हमारे साथ कम छेड़छाड़ नहीं की है)। आखिर कहाँ तक सहा जाय और मन मारे रहा जाय, जब स्वामी हमारे साथ हैं और धनुष हमारे हाथ में है॥
3106 क्षत्रिय जाति, रघुकुल में जन्म और फिर मैं श्रीगरमजी (आप) का अनुगामी (सेवक) हूँ, यह जगत्‌ जानता है। [फिर भला कै से सहा जाय ?] धूल के समान नीच कौन है, परन्तु वह भी लात मारने पर सिर ही चढ़ती है॥
3107 यों कहकर लक्ष्मणजीने उठकर, हाथ जोड़कर आज्ञा माँगी। मानो वीररस सोते से जाग उठा हो।सिर पर जटा बाँधकर कमर में तरकस कस लिया और धनुषकों सजकर तथा बाण को हाथ में लेकर कहा--॥
3108 आज मैं श्रीराम (आप) का सेवक होने का यश लूँ और भरत को संग्राम में शिक्षा दूँ। श्रीरामचन्द्रजी (आप) के निरादर का फल पाकर दोनों भाई (भरत-शत्रुघप्न) रणशय्या पर सोवें !॥
3109 अच्छा हुआ जो सारा समाज आकर एकत्र हो गया। आज मैं पिछला सब क्रोध प्रकट करूँगा। जै से सिंह हाथियों के झुंड को कुचल डालता है और बाज जै से लवे को लपेट में ले लेता है॥
3110 वै से ही भरत को सेनासमेत और छोटे भाईसहित तिरस्कार कर के मैदान में पछाड़ुँगा। यदि शझ्डूरजी भी आकर उन की सहायता करें, तो भी, मुझे रामजी की सौगन्ध है, मैं उन्हें युद्ध में [अवश्य] मार डालूँगा (छोड़ूँगा नहीं)॥
3111 लक्ष्मणजी को अत्यन्त क्रोध से तमतमाया हुआ देखकर और उन की प्रामाणिक (सत्य) सौगन्ध सुनकर सब लोग भयभीत हो जाते हैं और लोकपाल घबड़ाकर भागना चाहते हैं॥
3112 सारा जगतू भय में डूब गया। तब लक्ष्मणजी के अपार बाहुबल की प्रशंसा करती हुई आकाशवाणी हुई-े तात ! तुम्हारे प्रताप और प्रभाव को कौन कह सकता है और कौन जान सकता है ?॥
3113 परन्तु कोई भी काम हो, उ से अनुचित-उचित खूब समझ-बूझकर किया जाय तो सब कोई अच्छा कहते हैं। वेद और विद्वान्‌ कहते हैं कि जो बिना विचारे जल्दी में किसी काम को कर के पीछे पछताते हैं, वे बुद्धिमान्‌ नहीं हैं॥
3114 देववाणी सुनकर लक्ष्मणजी सकुचा गये। श्रीरामचन्द्रजी और सीताजीने उन का आदर के साथ सम्मान किया [और कहा--] हे तात! तुमने बड़ी सुन्दर नीति कही। हे भाई। राज्य का मद सब से कठिन मद है॥
3115 जिन्होंने साधुओं की सभा का सेवन (सत्सड़) नहीं किया, वे ही राजा राजमदरूपी मदिरा का आचमन करते ही (पीते ही) मत वाले हो जाते हैं। हे लक्ष्मण ! सुनो, भरत-सरीखा उत्तम पुरुष ब्रह्मा की सृष्टि में न तो कहीं सुना गया है, न देखा ही गया है॥
3116 [ अयोध्या के राज्य की तो बात ही कया है ] ब्रह्मा, विष्णु और महादेव का पद पाकर भी भरत को राज्य का मद नहीं होने का ! क्या कभी काँजी की बूँदों से क्षीरसमुद्र नष्ट हो सकता (फट सकता) है ?॥
3117 अन्धकार चाहे तरुण (मध्याह्के) सूर्य को निगल जाय। आकाश चाहे बादलों में समाकर मिल जाय। गौ के खुर-इतने जल में अगस्त्यजी डूब जायँ और पृथ्वी चाहे अपनी स्वाभाविक क्षमा (सहनशीलता) को छोड़ दे॥
3118 मच्छर की फूँक से चाहे सुमेरु उड़ जाय। परन्तु हे भाई ! भरत को राजमद कभी नहीं हो सकता। हे लक्ष्मण! मैं तुम्हारी शपथ और पिताजी की सौगन्ध खाकर कहता हूँ, भरत के समान पवित्र और उत्तम भाई संसार में नहीं है॥
3119 हे तात! गुणरूपी दूध और अवगुणरूपी जल को मिलाकर विधाता इस दृश्य-प्रपञ्ञ (जगत्‌) को रचता है। परन्तु भरतने सूर्यवंशरूपी तालाब में हंसरूप जन्म लेकर गुण और दोष का विभाग कर दिया (दोनों को अलग-अलग कर दिया)॥
3120 गुणरूपी दूध को ग्रहणकर और अवगुणरूपी जल को त्यागकर भरतने अपने यश से जगतू में उजियाला कर दिया है। भरतजी के गुण, शील और स्वभाव को कहते-कहते श्रीरघुनाथजी प्रेमसमुद्र में मग्न हो गये॥
3121 श्रीरामचन्द्रजी की वाणी सुनकर और भरतजी पर उन का प्रेम देखकर समस्त देवता उन की सराहना करने लगे [और कहने लगे] कि श्रीरामचन्द्रजी के समान कृपा के धाम प्रभु और कौन हैं ?॥
3122 यदि जगत्‌ में भरत का जन्म न होता, तो पृथ्वी पर सम्पूर्ण धर्मो की धुरी को कौन धारण करता ? है रघुनाथजी।! कविकुल के लिये अगम (उन की कल्पना से अतीत) भरतजी के गुणों की कथा आप के सिवा और कौन जान सकता है?॥
3123 लक्ष्मणजी, श्रीरामचन्द्रजी और सीताजीने देवताओं की वाणी सुनकर अत्यन्त सुख पाया, जो वर्णन नहीं किया जा सकता। यहाँ भरतजीने सारे समाज के साथ पवित्र मन्दाकिनी में स्नान किया॥
3124 फिर सब को नदी के समीप ठहराकर तथा माता, गुरु और मन्त्री की आज्ञा माँगकर निषादराज और शज्रुंघ्जो साथ लेकर भरतजी वहाँ को चले जहाँ श्रीसीताजी और श्रीरघुनाथजी थे॥
3125 भरतजी अपनी माता कैकेयी की करनी को समझकर (याद करके) सकुचाते हैं और मन में करोड़ों (अनेकों) कुतर्क करते हैं [सोचते हैं--] श्रीराम, लक्ष्मण और सीताजी मेरा नाम सुनकर स्थान छोड़कर कहीं दूसरी जगह उठकर न चले जायाँ॥
3126 मुझे माता के मत में मानकर वे जो कुछ भी करें सो थोड़ा है, पर वे अपनी ओर समझकर (अपने विरद और सम्बन्ध को देखकर) मेरे पापों और अवगुणों को क्षमा कर के मेरा आदर ही करेंगे॥
3127 चाहे मलिन-मन जानकर मुझे त्याग दें, चाहे अपना सेवक मानकर मेरा सम्मान करें (कुछ भी करें); मेरे तो श्रीरामचन्द्रजी की जूतियाँ ही शरण हैं। श्रीरामचन्द्रजी तो अच्छे स्वामी हैं, दोष तो सब दास का ही है॥
3128 जगतू में यश के पात्र तो चा तक और मछली ही हैं, जो अपने नेम और प्रेम को सदा नया बनाये रखने में निपुण हैं। ऐसा मन में सोचते हुए भरतजी मार्ग में चले जाते हैं। उन के सब अड्ज संकोच और प्रेम से शिथिल हो रहे हैं॥
3129 माता की की हुई बुराई मानो उन्हें लौटाती है, पर धीरज की धुरी को धारण करने वाले भरतजी भक्ति के बल से चले जाते हैं। जब श्रीरघुनाथजी के स्वभाव को समझते (स्मरण करते) हैं तब मार्ग में उन के पैर जल्दी-जल्दी पड़ने लगते हैं॥
3130 उस समय भरत की दशा कैसी है ? जैसी जल के प्रवाह में जल के भौरे की गति होती है। भरतजी का सोच और प्रेम देखकर उस समय निषाद विदेह हो गया (देह की सुध-बुध भूल गया)॥
3131 मड़ल-शकुन होने लगे। उन्हें सुनकर और विचारकर निषाद कहने लगा--सोच मिटेगा, हर्ष होगा, पर फिर अन्त में दुःख होगा॥
3132 भरतजीने सेवक (गुह) के सब वचन सत्य जाने और वे आश्रम के समीप जा पहुँचे। वहाँ के वन और पर्वतों के समूह को देखा तो भरतजी इतने आनन्दित हुए मानो कोई भूखा अच्छा अन्न (भोजन) पा गया हो॥
3133 जै से ईति के भय से दुःखी हुई और तीनों (आध्यात्मिक, आधिदैविक और आधिभौतिक) तापों तथा क्रूर ग्रहों और महामारियों से पीड़ित प्रजा किसी उत्तम देश और उत्तम राज्य में जाकर सुखी हो जाय, भरतजी की गति (दशा) ठीक उसी प्रकार की हो रही है॥
3134 राम बास बन संपति भ्राजा। सुखी प्रजा जनु पाइ सुराजा॥ सचिव बिरागु बिबेकु नरेसू। बिपिन सुहावन पावन देसू॥ श्रीरामचन्द्रजी के निवास से वन की सम्पत्ति ऐसी सुशोभित है मानो अच्छे राजा को पाकर प्रजा सुखी हो। सुहावना वन ही पवित्र देश है। विवेक उस का राजा है और वैराग्य मन्त्री है॥
3135 यम (अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य और अपरिग्रह) तथा नियम (शौच, सनन्‍्तोष, तप, स्वाध्याय और ईश्वरप्रणिधान) योद्धा हैं। पर्वत राजधानी है, शान्ति तथा सुबुद्धि दो सुन्दर पवित्र रानियाँ हैं। वह श्रेष्ठ राजा राज्य के सब अड़्ों से पूर्ण है और श्रीरामचन्द्रजी के चरणों के आश्रित रहने से उस के चिक्त में चाव (आनन्द या उत्साह) है॥
3136 मोहरूपी राजा को सेनासहित जीतकर विवेकरूपी राजा निष्कण्टक राज्य कर रहा है। उस के नगर में सुख, सम्पत्ति और सुकाल वर्तमान है॥
3137 वनरूपी प्रान्तों में जो मुनियों के बहुत- से निवासस्थान हैं वही मानो शहरों, नगरों, गाँवों और खेड़ों का समूह है। बहुत- से विचित्र पक्षी और अनेकों पशु ही मानो प्रजाओं का समाज है, जिस का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
3138 गैंडा, हाथी, सिंह, बाघ, सूअर, भें से और बैलों को देखकर राजा के साज को सराहते ही बनता है। ये सब आपस का वैर छोड़कर जहाँ-तहाँ एक साथ विचरते हैं। यही मानो चतुरज्िणी सेना है॥
3139 पानी के झरने झर रहे हैं और मत वाले हाथी चिघाड़ रहे हैं। वे ही मानो वहाँ अनेकों प्रकार के नगाड़े बज रहे हैं। चकवा, चकोर, पपीहा, तोता तथा कोयलों के समूह और सुन्दर हंस प्रसन्न मन से कूज रहे हैं॥
3140 भौंरोंक समूह गुंजार कर रहे हैं और मोर नाच रहे हैं। मानो उस अच्छे राज्य में चारों ओर मड़ल हो रहा है। बेल, वृक्ष, तृण सब फल और फूलों से युक्त हैं। सारा समाज आनन्द और मड़ल का मूल बन रहा है॥
3141 श्रीरामजी के पर्वत की शोभा देखकर भरतजी के हृदय में अत्यन्त प्रेम हुआ। जै से तपस्वी नियम की समाप्ति होने पर तपस्या का फल पाकर सुखी होता है॥
3142 तब केवट दौड़कर ऊँचे चढ़ गया और भुजा उठाकर भरतजी से कहने लगा-हे नाथ! ये जो पाकर, जामुन, आम और तमाल के विशाल वृक्ष दिखायी देते हैं,॥
3143 जिन श्रेष्ठ वृक्षों के बीच में एक सुन्दर विशाल बड़ का वृक्ष सुशोभित है, जिस को देखकर मन मोहित हो जाता है, उस के पत्ते नीले और सघन हैं और उस में लाल फल लगे हैं। उस की घनी छाया सब ऋतुओं में सुख देने वाली है॥
3144 मानो ब्रह्माजीने परम शोभाकों एकत्र कर के अन्धकार और लालिमामयी राशि-सी रच दी है। हे गुसाईं! ये वृक्ष नदी के समीप हैं, जहाँ श्रीराम की पर्णकुटी छायी है॥
3145 वहाँ तुलसीजी के बहुत- से सुन्दर वृक्ष सुशोभित हैं, जो कहीं-कहीं सीताजीने और कहीं लक्ष्मणजीने लगाये हैं। इसी बड़ की छाया में सीताजीने अपने करकमलों से सुन्दर वेदी बनायी है॥
3146 जहाँ सुजान श्रीसीतारामजी मुनियों के वृन्दसमेत बैठकर नित्य शास्त्र, वेद और पुराणों के सब कथा-इतिहास सुनते हैं॥
3147 सखा के वचन सुनकर और वृक्षों को देखकर भरतजी के नेत्रों में जल उमड़ आया। दोनों भाई प्रणाम करते हुए चले। उन के प्रेम का वर्णन करने में सरस्वतीजी भी सकुचाती हैं॥
3148 श्रीरामचन्द्रजी के चरणचिह्न देखकर दोनों भाई ऐ से हर्षित होते हैं मानों दरिद्र पारस पा गया हो। वहाँ की रज को मस् तक पर रखकर हृदय में और नेत्रों में लगाते हैं और श्रीरघुनाथजी के मिलने के समान सुख पाते हैं॥
3149 भरतजी की अत्यन्त अनिर्वचनीय दशा देखकर वन के पशु, पक्षी और जड़ (वृक्षादि) जीव प्रेम में मग्न हो गये। प्रेम के विशेष वश होने से सखा निषादराज को भी रास्ता भूल गया। तब देवता सुन्दर रास्ता बतलाकर फूल बरसाने लगे॥
3150 भरत के प्रेम की इस स्थिति को देखकर सिद्ध और साधकलोग भी अनुराग से भर गये और उन के स्वाभाविक प्रेम की प्रशंसा करने लगे कि यदि इस पृथ्वीतल पर भरत का जन्म [अथवा प्रेम] न होता, तो जड़ को चेतन और चेतन को जड़ कौन करता ?॥
3151 प्रेम अमृत है, विरह मन्दराचल पर्वत है, भरतजी गहरे समुद्र हैं। कृपा के समुद्र श्रीरामचन्द्रजीने  देवता और साधुओं के हित के लिये स्वयं [इस भरतरूपी गहरे समुद्र को अपने विरहरूपी मन्दराचलसे] मथकर यह प्रेमरूपी अमृत प्रकट किया है॥
3152 सखा निषादराजसहित इस मनोहर जोड़ी को सघन वन की आड़ के कारण लक्ष्मणजी नहीं देख पाये। भरतजीने प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के समस्त सुमड़लों के धाम और सुन्दर पवित्र आश्रम को देखा॥
3153 आश्रम में प्रवेश करते ही भरतजी का दुःख और दाह (जलन) मिट गया, मानो योगी को परमार्थ (परमतत्त्व) की प्राप्ति हो गयी हो। भरतजीने देखा कि लक्ष्मणजी प्रभु के आगे खड़े हैं और पूछे हुए वचन प्रेमपूर्वक कह रहे हैं (पूछी हुई बात का प्रेमपूर्वक उत्तर दे रहे हैं)॥
3154 सिर पर जटा है। कमर में मुनियों का (वल्कल) वस्त्र बाँधे हैं और उसी में तरकस क से हैं। हाथ में बाण तथा कंधे पर धनुष है। वेदी पर मुनि तथा साधुओं का समुदाय बैठा है और सीताजीसहित श्रीरघुनाथजी विराजमान हैं॥
3155 श्रीरामजी के वलल्‍्कल वस्त्र हैं, जटा धारण किये हैं, श्याम शरीर है [सीतारामजी ऐ से लगते हैं] मानो रति और कामदेवने मुनि का वेष धारण किया हो। श्रीरामजी अपने करकमलों से धनुष-बाण फेर रहे हैं, और हँसकर देखते ही जी की जलन हर लेते हैं (अर्थात्‌ जिस की ओर भी एक बार हँसकर देख लेते हैं, उसी को परम आनन्द और शान्ति मिल जाती है।)॥
3156 सुन्दर मुनिमण्डली के बीच में सीताजी और रघुकुलचन्द्र श्रीरामचन्द्रजी ऐ से सुशोभित हो रहे हैं मानो ज्ञान की सभा में साक्षात्‌ भक्ति और सच्चिदानन्द शरीर धारण कर के विराजमान हैं॥
3157 छोटे भाई शत्रुघ्न और सखा निषादराजसमेत भरतजी का मन [ प्रेममें। मग्न हो रहा है। हर्ष- शोक, सुख-दुःख आदि सब भूल गये। 'हे नाथ ! रक्षा कीजिये, हे गुसाईं ! रक्षा कीजिये' ऐसा कहकर वे पृथ्वी पर दण्ड की तरह गिर पड़े॥
3158 प्रेमभरे वचनों से लक्ष्मणजीने पहचान लिया और मन में जान लिया कि भरतजी प्रणाम कर रहे हैं। [वे श्रीरामजी की ओर मुँह किये खड़े थे, भरतजी पीठ-पीछे थे; इस से उन्होंने देखा नहीं।] अब इस ओर तो भाई भरतजी का सरस प्रेम और उधर स्वामी श्रीरामचन्द्रजी की सेवा की प्रबल 'परवशता॥
3159 न तो [क्षणभर के लिये भी सेवा से पृथक होकर ] मिलते ही बनता है और न [प्रेमवश] छोड़ते (उपेक्षा करते) ही। कोई श्रेष्ठ कवि ही लक्ष्मणजी के चित्त की इस गति (दुविधा) का वर्णन कर सकता है। वे सेवा पर भार रखकर रह गये (सेवा को ही विशेष महत्त्वपूर्ण समझकर उसी में लगे रहे) मानो चढ़ी हुई पतंग को खिलाड़ी (पतंग उड़ानेवाला) खींच रहा हो॥
3160 लक्ष्मणजीने प्रेमसहित पृथ्वी पर मस् तक नवाकर कहा--हे रघुनाथजी ! भरतजी प्रणाम कर रहे हैं। यह सुनते ही श्रीरघुनाथजी प्रेम में अधीर होकर उठे। कहीं वस्त्र गिरा, कहीं तरकस, कहीं धनुष और कहीं बाण॥
3161 कृपानिधान श्रीरामचन्द्रजीने उन को जबरदस्ती उठाकर हृदय से लगा लिया। भरतजी और श्रीरामजी के मिलने की रीति को देखकर सब को अपनी सुध भूल गयी॥
3162 मिलन की प्रीति कै से बखानी जाय ? वह तो कविकुल के लिये कर्म, मन, वाणी तीनों से अगम है। दोनों भाई (भरतजी और श्रीरामजी) मन, बुद्धि, चित्त और अहंकार को भुलाकर परम प्रेम से पूर्ण हो रहे हैं॥
3163 कहिये, उस श्रेष्ठ प्रेम को कौन प्रकट करे? कवि की बुद्धि किस की छाया का अनुसरण करे? कवि को तो अक्षर और अर्थ का ही सच्चा बल है। नट ताल की गति के अनुसार ही नाचता है !॥
3164 भरतजी और श्रीरघुनाथजी का प्रेम अगम्य है, जहाँ ब्रह्मा, विष्णु और महादेव का भी मन नहीं जा सकता। उस प्रेम को मैं कुबुद्धि किस प्रकार कहूँ! भला, गाँडर की ताँत से भी कहीं सुन्दर राग बज सकता है ?॥
3165 समुझाए सुरगुरु जड़ जागे। बरषि प्रसून प्रसंसन लागे॥ भरतजी और श्रीरामचन्द्रजी के मिलने का ढंग देखकर देवता भयभीत हो गये, उन की धुकधु की धड़कने लगी। देवगुरु बृहस्पतिजीने समझाया, तब कहीं वे मूर्ख चेते और फूल बरसाकर प्रशंसा करने लगे॥
3166 फिर श्रीरामजी प्रेम के साथ शत्रुघप़त्ने मिलकर तब केवट (निषादराज) से मिले। प्रणाम करते हुए लक्ष्मणजी से भरतजी बड़े ही प्रेम से मिले॥
3167 तब लक्ष्मणजी ललककर (बड़ी उमंग के साथ) छोटे भाई शत्रुघ्न से मिले। फिर उन्होंने निषादराज को हृदय से लगा लिया। फिर भरत-शत्रुघ्न दोनों भाइयोंने [उपस्थित] मुनियों को प्रणाम किया और इच्छित आशीर्वाद पाकर वे आनन्दित हुए॥
3168 छोटे भाई शत्रुघ्नसहित भरतजी प्रेम में उमँगकर सीताजी के चरणकमलों की रज सिर पर धारणकर बार-बार प्रणाम करने लगे। सीताजीने उन्हें उठाकर उन के सिर को अपने करकमल से स्पर्शकर (सिर पर हाथ फेरकर) उन दोनों को बैठाया॥
3169 सीताजीने मन-ही-मन आशीर्वाद दिया; क्योंकि वे ख्लेह में मग्न हैं, उन्हें देह की सुध-बुध नहीं है। सीताजी को सब प्रकार से अपने अनुकूल देखकर भरतजी सोचरहित हो गये और उन के हृदय का कल्पित भय जाता रहा॥
3170 उस समय न तो कोई कुछ कहता है, न कोई कुछ पूछता है। मन प्रेम से परिपूर्ण है, वह अपनी गति से खाली है (अर्थात्‌ संकल्प-विकल्प और चाश्अल्य से शून्य है)। उस अवसर पर केवट (निषादराज) धीरज धर और हाथ जोड़कर प्रणाम कर के विनती करने लगा--॥
3171 हे नाथ! मुनिनाथ वसिष्ठजी के साथ सब माताएँ, नगरनिवासी, सेवक, सेनापति, मन्त्री--सब आप के वियोग से व्याकुल होकर आये हैं॥
3172 गुरु का आगमन सुनकर शील के समुद्र श्रीरामचन्द्रजीने सीताजी के पास शत्रुघ्ननी को रख दिया और वे परम धीर, धर्मधुरन्धर, दीनदयालु श्रीरामचन्द्रजी उसी समय वेग के साथ चल पड़े॥
3173 गुरुजी के दर्शन कर के लक्ष्मणजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी प्रेम में भर गये और दण्डवत्‌ प्रणाम करने लगे। मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजीने दौड़कर उन्हें हृदय से लगा लिया और प्रेम में उमँगकर वे दोनों भाइयों से मिले॥
3174 फिर प्रेम से पुलकित होकर केवट (निषादराज) ने अपना नाम लेकर दूर से ही वसिष्ठजी को दण्डवत्‌ प्रणाम किया। ऋषि वसिष्ठजीने रामसखा जानकर उस को जबर्दस्ती हृदय से लगा लिया। मानो जमीन पर लोटते हुए प्रेम को समेट लिया हो॥
3175 श्रीरघुनाथजी की भक्ति सुन्दर मड्गलों का मूल है, इस प्रकार कहकर सराहना करते हुए देवता आकाश से फूल बरसाने लगे। वे कहने लगे--जगतू में इस के समान सर्वथा नीच कोई नहीं और वसिष्ठजी के समान बड़ा कौन हैं ?॥
3176 जिस (निषाद) को देखकर मुनिराज वसिष्ठजी लक्ष्मणजी से भी अधिक उस से आनन्दित होकर मिले। यह सब सीतापति श्रीरामचन्द्रजी के भजन का प्रत्यक्ष प्रताप और प्रभाव है॥
3177 दया की खान, सुजान भगवान्‌ श्रीरामजीने सब लोगों को दुखी (मिलने के लिये व्याकुल) जाना। तब जो जिस भाव से मिलने का अभिलाषी था, उस-उस का उस-उस प्रकार का रुख रखते हुए (उस की रुचि के अनुसार)॥
3178 उन्होंने लक्ष्मणजीसहित पलभर में सब किसी से मिलकर उन के दुःख और कठिन संताप को दूर कर दिया। श्रीरामचन्द्रजी के लिये यह कोई बड़ी बात नहीं है। जै से करोड़ों घड़ों में एक ही सूर्य की [पृथक्‌ू-पृथक्‌] छाया (प्रतिबिम्ब) एक साथ ही दीखती है॥
3179 समस्त पुरवासी प्रेम में उमूँगकर केवट से मिलकर [उसके] भाग्य की सराहना करते हैं। श्रीरामचन्द्रजीने सब माताओं को दुखी देखा। मानो सुन्दर लताओं की पंक्तियों को पाला मार गया हो॥
3180 सब से पहले रामजी कैकेयी से मिले और अपने सरल स्वभाव तथा भक्ति से उस की बुद्धि को तर कर दिया। फिर चरणों में गिरकर काल, कर्म और विधाता के सिर दोष मँढ़कर, श्रीरामजीने उन को सान्त्वना दी॥
3181 फिर श्रीरघुनाथजी सब माताओं से मिले। उन्होंने सब को समझा-बुझाकर सनन्‍्तोष कराया कि हे माता! जगत्‌ ईश्वरक के अधीन है, किसी को भी दोष नहीं देना चाहिये॥
3182 फिर दोनों भाइयोंने ब्राह्मणों की स्त्रियोंसहित--जो भरतजी के साथ आयी थीं, गुरुजी की पत्नी अरुन्धतीजी के चरणों की वन्दना की और उन सब का गड़ाजी तथा गौरीजी के समान सम्मान किया। वे सब आनन्दित होकर कोमल वाणी से आशीर्वाद देने लगीं॥
3183 तब दोनों भाई पैर पकड़कर सुमित्राजी की गोद में जा चिपटे। मानो किसी अत्यन्त दरिद्र को सम्पत्ति से भेंट हो गयी हो। फिर दोनों भाई माता कौसल्याजी के चरणों में गिर पड़े। प्रेम के मारे उन के सारे अंग शिथिल हैं॥
3184 बड़े ही स्नेह से माताने उन्हें हृदय से लगा लिया और नेत्रों से बहे हुए प्रेमाश्रुओं के जल से उन्हें नहला दिया। उस समय के हर्ष और विषाद को कवि कै से कहे ? जै से गूँगा स्वाद को कै से बतावे ?॥
3185 श्रीरघुनाथजीने छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित माता कौसल्या से मिलकर गुरु से कहा कि आश्रम पर पधारिये। तदनन्तर मुनीश्वर वसिष्ठजी की आज्ञा पाकर अयोध्यावासी सब लोग जल और थल का सुभीता देख-देखकर उतर गये॥
3186 ब्राह्मण, मन्त्री, माताएँ और गुरु आदि गिने-चुने लोगों को साथ लिये हुए, भरतजी, लक्ष्मणजी और श्रीरघुनाथजी पवित्र आश्रम को चले॥
3187 सीताजी आकर मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजी के चरणों लगीं और उन्होंने मनमाँगी उचित आशिष पायी। फिर मुनियों की स्त्रियोंसहित गुरुपत्नी अरुन्धतीजी से मिलीं। उन का जितना प्रेम था, वह कहा नहीं जाता॥
3188 सीताजीने सभी के चरणों की अलग-अलग वन्दना कर के अपने हृदय को प्रिय (अनुकूल) लगने वाले आशीर्वाद पाये। जब सुकुमारी सीताजीने सब सासुओं को देखा, तब उन्होंने सहमकर अपनी आँखें बंद कर लीं॥
3189 [सासुओं की बुरी दशा देखकर ] उन्हें ऐसा प्रतीत हुआ मानो राजहंसिनियाँ बधिक के वश में पड़ गयी हों। [मन में सोचने लगीं कि] कुचाली विधाताने क्या कर डाला? उन्होंने भी सीताजी को देखकर बड़ा दुःख पाया। [सोचा] जो कुछ दैव सहावे, वह सब सहना ही पड़ता है॥
3190 तब जानकीजी हृदय में धीरज धरकर, नील कमल के समान नेत्रों में जल भरकर, सब सासुओं से जाकर मिलीं। उस समय पृथ्वी पर करुणा (करुण-रस) छा गयी॥
3191 सीताजी सब के पैरों लग-लगकर अत्यन्त प्रेम से मिल रही हैं, और सब सासुएँ स््नेहवश हृदय से आशीर्वाद दे रही हैं कि तुम सुहाग से भरी रहो (अर्थात्‌ सदा सौभाग्यवती रहो)॥
3192 सीताजी और सब रानियाँ स्रेह के मारे व्याकुल हैं। तब ज्ञानी गुरुने सब को बैठ जाने के लिये कहा। फिर मुनिनाथ वसिष्ठजीने जगत्‌ की गति को मायिक कहकर (अर्थात्‌ जगत्‌ माया का है, इस में कुछ भी नित्य नहीं है, ऐसा कहकर) कुछ परमार्थ की कथाएँ (बातें) कहीं॥
3193 तदनन्तर वसिष्ठजीने राजा दशरथजी के स्वर्गगममन की बात सुनायी, जि से सुनकर रघुनाथजीने दुःसह दुःख पाया। और अपने प्रति उन के स्नेह को उन के मरने का कारण विचारकर धीरधुरन्धर श्रीरामचन्द्रजी अत्यन्त व्याकुल हो गये॥
3194 वज्र के समान कठोर, कड़वी वाणी सुनकर लक्ष्मणजी, सीताजी और सब रानियाँ विलाप करने लगीं। सारा समाज शोक से अत्यन्त व्याकुल हो गया! मानो राजा आज ही मरे हों॥
3195 फिर मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजीने श्रीरमजी को समझाया। तब उन्होंने समाजसहित श्रेष्ठ नदी मन्दाकिनीजी में स्नान किया। उस दिन प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने निर्जल ब्रत किया। मुनि वसिष्ठजी के कहने पर भी किसीने जल ग्रहण नहीं किया॥
3196 दूसरे दिन सबेरा होने पर मुनि वसिष्ठजीने श्रीरघुनाथजी को जो-जो आज्ञा दी, वह सब कार्य प्रभु श्रीरामचद्धजीने श्रद्धा-भक्तिसहित आदर के साथ किया॥
3197 वेदों में जैसा कहा गया है, उसी के अनुसार पिता की क्रिया करके, पापरूपी अन्धकार के नष्ट करने वाले सूर्यरूप श्रीरामचन्द्रजी शुद्ध हुए! जिन का नाम पापरूपी रूई के [तुरंत जला डालने के ] लिये अग्नि है; और जिन का स्मरणमात्र समस्त शुभ मड़लों का मूल है,॥
3198 वे [नित्य शुद्ध-बुद्ध] भगवान्‌ श्रीरामजी शुद्ध हुए। साधुओं की ऐसी सम्मति है कि उन का शुद्ध होना वै से ही है जैसा तीर्थो के आवाहन से गड़ाजी शुद्ध होती हैं! (गड़ाजी तो स्वभाव से ही शुद्ध हैं, उन में जिन तीर्थो का आवाहन किया जाता है उलटे वे ही गड्भाजी के सम्पर्क में आने से शुद्ध हो जाते हैं। इसी प्रकार सच्चिदानन्दरूप श्रीराम तो नित्य शुद्ध हैं, उन के संसर्ग से कर्म ही शुद्ध हो गये।) जब शुद्ध हुए दो दिन बीत गये तब श्रीरामचन्द्रजी प्रीति के साथ गुरुजी से बोले--॥
3199 हे नाथ! सब लोग यहाँ अत्यन्त दुखी हो रहे हैं। कन्द, मूल, फल और जल का ही आहार करते हैं। भाई शत्रुघ्नसहित भरतको, मन्त्रियों को और सब माताओं को देखकर मुझे एक-एक पल युग के समान बीत रहा है॥
3200 अतः सब के साथ आप अयोध्यापुरी को पधारिये (लौट जाइये)। आप यहाँ हैं, और राजा अमरावती (स्वर्ग) में हैं (अयोध्या सूनी है)! मैंने बहुत कह डाला, यह सब बड़ी ढिठाई की है। हे गोसाईं! जैसा उचित हो, वैसा ही कीजिये॥
3201 [वसिष्ठजीने कहा--] हे राम! तुम धर्म के सेतु और दया के धाम हो, तुम भला ऐसा क्‍यों न कहो ? लोग दुखी हैं। दो दिन तुम्हारा दर्शन कर शान्ति लाभ कर लें॥
3202 श्रीरामजी के वचन सुनकर सारा समाज भयभीत हो गया। मानो बीच समुद्र में जहाज डगमगा गया हो। परन्तु जब उन्होंने गुरु वसिष्ठजी की श्रेष्ठ कल्याणमूलक वाणी सुनी, तो उस जहाज के लिये मानो हवा अनुकूल हो गयी॥
3203 सब लोग पवित्र पयस्विनी नदी में [अथवा पयस्विनी नदी के पवित्र जलमें] तीनों समय (सबरेरे, दोपहर और सायंकाल) खान करते हैं, जिस के दर्शन से ही पापों के समूह नष्ट हो जाते हैं और मड़्लमूर्ति श्रीरामचन्द्रजी को दण्डवत्‌ प्रणाम कर-कर के उन्हें नेत्र भर-भरकर देखते हैं॥
3204 सब श्रीरामचन्द्रजी के पर्वत (कामदगिरि) और वन को देखने जाते हैं, जहाँ सभी सुख हें और सभी दुःखों का अभाव है। झरने अमृत के समान जल झरते हैं और तीन प्रकार की (शीतल, मन्द, सुगन्ध) हवा तीनों प्रकार के (आध्यात्मिक, आधिभौतिक, आधिदेविक) तापों को हर लेती है॥
3205 असंख्य जाति के वृक्ष, लताएँ और तृण हैं तथा बहुत तरह के फल, फूल और पत्ते हैं। सुन्दर शिलाएँ हैं। व॒क्षों की छाया सुख देने वाली है। वन की शोभा किस से वर्णन की जा सकती है ?॥
3206 तालाबों में कमल खिल रहे हैं, जल के पक्षी कूज रहे हैं, भौरे गुंजार कर रहे हैं और बहुत रंगों के पक्षी और पशु वन में वैररहित होकर विहार कर रहे हैं॥
3207 कोल, किरात और भील आदि वन के रहने वाले लोग पवित्र, सुन्दर एवं अमृत के समान स्वादिष्ट मधु (शहद) को सुन्दर दोने बनाकर और उन में भर-भरकर तथा कन्द, मूल, फल और अंकुर आदि की जूड़ियों (अँटियों) को॥
3208 सब को विनय और प्रणाम कर के उन चीजों के अलग-अलग स्वाद, भेद (प्रकार), गुण और नाम बता-बताकर देते हैं। लोग उन का बहुत दाम देते हैं, पर वे नहीं लेते और लौटा देने में श्रीरामजी की दुहाई देते हैं॥
3209 प्रेम में मग्र हुए वे कोमल वाणी से कहते हैं कि साधु लोग प्रेम को पहचानकर उस का सम्मान करते हैं (अर्थात्‌ आप साधु हैं, आप हमारे प्रेम को देखिये, दाम देकर या वस्तुएँ लौटाकर हमारे प्रेम का तिरस्कार न कीजिये)। आप तो पुण्यात्मा हैं, हम नीच निषाद हैं। श्रीगरमजी की कृपा से ही हमने आपलोगों के दर्शन पाये हैं॥
3210 हमलोगों को आप के दर्शन बड़े ही दुर्लभ हैं, जै से मरुभूमि के लिये गड्भाजी की धारा दुर्लभ है! [देखिये, ] कृपालु श्रीरामचन्द्रजीने निषाद पर कैसी कृपा की है। जै से राजा हैं वैसा ही उन के परिवार और प्रजा को भी होना चाहिये॥
3211 हृदय में ऐसा जानकर संकोच छोड़कर और हमारा प्रेम देखकर कृपा कीजिये और हम को कृतार्थ करने के लिये ही फल, तृण और अंकुर लीजिये॥
3212 आप प्रिय पाहुने वन में पधारे हैं। आप की सेवा करने के योग्य हमारे भाग्य नहीं हैं। हे स्वामी ! हम आप को कया देंगे? भीलों की मित्रता तो बस, ईंधन (लकड़ी) और पत्तोंही तक है॥
3213 हमारी तो यही बड़ी भारी सेवा है कि हम आप के कपड़े और बर्तन नहीं चुरा लेते। हमलोग जड़ जीव हैं, जीवों की हिंसा करने वाले हैं, कुटिल, कुचाली, कुबुद्धि और कुजाति हैं॥
3214 हमारे दिन-रात पाप करते ही बीतते हैं। तो भी न तो हमारी कमर में कपड़ा है और न पेट ही भरते हैं। हम में स्वप्र में भी कभी धर्मबुद्धि कैसी? यह सब तो श्रीरघुनाथजी के दर्शन का प्रभाव है॥
3215 जब से प्रभु के चरणकमल देखे, तब से हमारे दुःसह दुःख और दोष मिट गये। वनवासियों के वचन सुनकर अयोध्या के लोग प्रेम में भर गये और उन के भाग्य की सराहना करने लगे॥
3216 सब उन के भाग्य की सराहना करने लगे और प्रेम के वचन सुनाने लगे। उन लोगों के बोलने और मिलने का ढंग तथा श्रीसीतारामजी के चरणों में उन का प्रेम देखकर सब सुख पा रहे हैं। उन कोल-भीलों की वाणी सुनकर सभी नर-नारी अपने प्रेम का निरादर करते हैं (उ से धिक्कार देते हैं)। तुलसीदासजी कहते हैं कि यह रघुवंशमणि श्रीरामचन्द्रजी की कृपा है कि लोहा नौ का को अपने ऊ पर लेकर तैर गया॥
3217 सब लोग दिनोंदिन परम आनन्दित होते हुए वन में चारों ओर विचरते हैं, जै से पहली वर्षाकि जल से मेढक और मोर मोटे हो जाते हैं (प्रसन्न होकर नाचते-कूदते हैं)॥
3218 अयोध्यापुरी के पुरुष और स्त्री सभी प्रेम में अत्यन्त मग्र हो रहे हैं। उन के दिन पल के समान बीत जाते हैं। जितनी सासुएँ थीं, उतने ही वेष (रूप) बनाकर सीताजी सब सासुओं की आदरपूर्वक एक-सी सेवा करती हैं॥
3219 श्रीरामचन्द्रजी के सिवा इस भेद को और किसीने नहीं जाना। सब मायाएँ [पराशक्ति महामाया] श्रीसीताजी की माया में ही हैं। सीताजीने सासुओं को सेवा से वश में कर लिया। उन्होंने सुख पाकर सीख और आशीर्वाद दिये॥
3220 सीताजीसमेत दोनों भाइयों (श्रीराम-लक्ष्मण) को सरल स्वभाव देखकर कुटिल रानी कैकेयी भरपेट पछतायी। वह पृथ्वी तथा यमराज से याचना करती है, किन्तु धरती बीच (फटकर समा जाने के लिये रास्ता) नहीं देती और विधाता मौत नहीं देता॥
3221 लोक और वेद में प्रसिद्ध है और कवि (ज्ञानी) भी कहते हैं कि जो श्रीरामजी से विमुख हैं उन्हें नरक में भी ठौर नहीं मिलती। सब के मन में यह सन्देह हो रहा था कि हे विधाता! श्रीरामचन्द्रजी का अयोध्या जाना होगा या नहीं॥
3222 भरतजी को न तो रात को नींद आती है, न दिन में भूख ही लगती है। वे पवित्र सोच में ऐ से विकल हैं, जै से नीचे (तल) के कीचड़ में डूबी हुई मछली को जल की कमी से व्याकुलता होती है॥
3223 [ भरतजी सोचते हैं कि] माता के मिस से कालने कुचाल की है। जै से धान के पकते समय ईति का भय आ उपस्थित हो। अब श्रीरामचन्द्रजी का राज्याभिषेक किस प्रकार हो, मुझे तो एक भी उपाय नहीं सूझ पड़ता॥
3224 गुरुजी की आज्ञा मानकर तो श्रीरामजी अवश्य ही अयोध्या को लौट चलेंगे। परन्तु मुनि वसिष्ठजी तो श्रीरामचन्द्रजी की रुचि जानकर ही कुछ कहेंगे (अर्थात्‌ वे श्रीरामजी की रुचि देखे बिना जाने को नहीं कहेंगे)। माता कौसल्याजी के कहने से भी श्रीरघुनाथजी लौट सकते हैं; पर भला, श्रीरामजी को जन्म देने वाली माता क्या कभी हठ करेगी ?॥
3225 मुझ सेवक की तो बात ही कितनी है? उस में भी समय खराब है (मेरे दिन अच्छे नहीं हैं) और विधाता प्रतिकूल है। यदि मैं हठ करता हूँ तो यह घोर कुकर्म (अधर्म) होगा, क्‍योंकि सेवक का धर्म शिवजी के पर्वत कैलास से भी भारी (निबाहने में कठिन) है॥
3226 एक भी युक्ति भरतजी के मन में न ठहरी। सोचते-ही-सोचते रात बीत गयी। भरतजी प्रातःकाल स्रान कर के और प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को सिर नवाकर बैठे ही थे कि ऋषि वसिष्ठजीने उन को बुलवा भेजा॥
3227 भरतजी गुरु के चरणकमलों में प्रणाम कर के आज्ञा पाकर बैठ गये। उसी समय ब्राह्मण, महाजन, मन्त्री आदि सभी सभासद आकर जुट गये॥
3228 श्रेष्ठ मुनि वसिष्ठजी समयोचित वचन बोले--हे सभासदो! हे सुजान भरत! सुनो। सूर्यकुल के सूर्य महाराज श्रीरामचन्द्र धर्मधुरन्धर और स्वतन्त्र भगवान्‌ हैं॥
3229 वे सत्यप्रतिज्ञ हैं और वेद की मर्यादा के रक्षक हैं। श्रीरमजी का अवतार ही जगत्‌ के कल्याण के लिये हुआ है। वे गुरु, पिता और माता के वचनों के अनुसार चलने वाले हैं। दुष्टों के दल का नाश करने वाले और देवताओं के हितकारी हैं॥
3230 नीति, प्रेम, परमार्थ और स्वार्थ को श्रीरामजी के समान यथार्थ (तत्त्वसे) कोई नहीं जानता। ब्रह्मा, विष्णु, महादेव, चन्द्र, सूर्य, दिक्पाल, माया, जीव, सभी कर्म और काल॥
3231 शेषजी और [पृथ्वी एवं पाताल के अन्यान्य] राजा आदि जहाँ तक प्रभुता है, और योग की सिद्धियाँ, जो वेद और शास्त्रों में गायी गयी हैं, हृदय में अच्छी तरह विचार कर देखो, [तो यह स्पष्ट दिखायी देगा कि] श्रीरामजी की आज्ञा इन सभी के सिर पर है (अर्थात्‌ श्रीरमजी ही सब के एकमात्र महान्‌ महेश्वर हैं)॥
3232 अतएव श्रीरामजी की आज्ञा और रुख रखने में ही हम सब का हित होगा। [इस तत्त्व और रहस्य को समझकर] अब तुम सयाने लोग जो सब को सम्मत हो, वही मिलकर करो॥
3233 श्रीरामजी का राज्याभिषेक सब के लिये सुखदायक है। मड्गल और आनन्द का मूल यही एक मार्ग है। [अब] श्रीरघुनाथजी अयोध्या किस प्रकार चलें? विचारकर कहो, वही उपाय किया जाय॥
3234 मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजी की नीति, परमार्थ और स्वार्थ (लौकिक हित) में सनी हुई वाणी सबने आदरपूर्वक सुनी। पर किसी को कोई उत्तर नहीं आता, सब लोग भोले (विचारशक्ति से रहित) हो गये। तब भरतने सिर नवाकर हाथ जोड़े॥
3235 [और कहा--] सूर्यवंश में एक-से-एक अधिक बड़े बहुत- से राजा हो गये हैं। सभी के जन्म के कारण पिता-माता होते हैं और शुभ-अशुभ कर्मो को (कर्मो का फल) विधाता देते हैं॥
3236 आप की आशिष ही एक ऐसी है जो दुःखों का दमन करके, समस्त कल्याणों को सज देती है; यह जगतू जानता है। हे स्वामी! आप वही हैं जिन्होंने विधाता की गति (विधान) को भी रोक दिया। आपने जो टेक टेक दी (जो निश्चय कर दिया) उ से कौन टाल सकता है ?॥
3237 ।  अब आप मुझ से उपाय पूछते हैं, यह सब मेरा अभाग्य है। भरतजी के प्रेममय वचनों को सुनकर गुरुजी के हृदय में प्रेम उमड़ आया॥
3238 [वे बोले--] हे तात! बात सत्य है, पर है रामजी की कृपा से ही। रामविमुख को तो स्वप्र में भी सिद्धि नहीं मिलती। हे तात! मैं एक बात कहने में सकुचाता हूँ। बुद्धिमान्‌ लोग सर्वस्व जाता देखकर [आधे की रक्षा के लिये] आधा छोड़ दिया करते हैं॥
3239 अतः तुम दोनों भाई (भरत-शत्रुजश्न) वबन को जाओ और लक्ष्मण, सीता और श्रीरामचन्द्र को लौटा दिया जाय। ये सुन्दर वचन सुनकर दोनों भाई हर्षित हो गये। उन के सारे अंग परमानन्द से परिपूर्ण हो गये॥
3240 उन के मन प्रसन्न हो गये। शरीर में तेज सुशोभित हो गया। मानो राजा दशरथ जी उठे हों और श्रीरामचन्द्रजी राजा हो गये हों! अन्य लोगों को तो इस में लाभ अधिक और हानि कम प्रतीत हुई। परन्तु रानियों को दुःख-सुख समान ही थे (राम-लक्ष्मण बन में रहें या भरत-शत्रुष्न, दो पुत्रों का वियोग तो रहेगा ही), यह समझकर वे सब रोने लगीं॥
3241 भरतजी कहने लगे--मुनिने जो कहा, वह करने से जगत्‌भर के जीवों को उन की इच्छित वस्तु देने का फल होगा। [चौदह वर्ष की कोई अवधि नहीं,] मैं जन्मभर वन में वास करूँगा। मेरे लिये इस से बढ़कर और कोई सुख नहीं है॥
3242 श्रीरामचन्द्रजी और सीताजी हृदय की जानने वाले हैं और आप सर्वज्ञ तथा सुजान हैं। यदि आप यह सत्य कह रहे हैं तो हे नाथ! अपने वचनों को प्रमाण कीजिये (उन के अनुसार व्यवस्था कीजिये)॥
3243 भरतजी के वचन सुनकर और उन का प्रेम देखकर सारी सभासहित मुनि वसिष्ठजी विदेह हो गये (किसी को अपने देह की सुधि न रही)। भरतजी की महान्‌ महिमा समुद्र है, मुनि की बुद्धि उस के तट पर अबला स्त्री के समान खड़ी है॥
3244 वह [उस समुद्रके] पार जाना चाहती है, इस के लिये उसने हृदय में उपाय भी ढूँढ़े ! पर [उ से पार करने का साधन] नाव, जहाज या बेड़ा कुछ भी नहीं पाती। भरतजी की बड़ाई और कौन करेगा ? तलैया की सीपी में भी कहीं समुद्र समा सकता है ?॥
3245 मुनि वसिष्ठजी के अन्तरात्मा को भरतजी बहुत अच्छे लगे और वे समाजसहित श्रीरामजी के पास आये। प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने प्रणामकर उत्तम आसन दिया। सब लोग मुनि की आज्ञा सुनकर बैठ गये॥
3246 श्रेष्ठ मुनि देश, काल और अवसर के अनुसार विचार कर के वचन बोले-हे सर्वज्ञ! हे सुजान! हे धर्म, नीति, गुण और ज्ञान के भण्डार राम! सुनिये--॥
3247 आप सब के हृदय के भीतर बसते हैं और सब के भले-बुरे भाव को जानते हैं। जिस में पुरवासियोंका, माताओं का और भरत का हित हो, वही उपाय बतलाइये॥
3248 आर्त (दुखी) लोग कभी विचारकर नहीं कहते। जुआरी को अपना ही दाँव सूझता है। मुनि के वचन सुनकर श्रीरघुनाथजी कहने लगे--हे नाथ! उपाय तो आपही के हाथ है॥
3249 आप का रुख रखने में और आप की आज्ञा को सत्य कहकर प्रसन्नतापूर्वक पालन करने में ही सब का हित है। पहले तो मुझे जो आज्ञा हो, मैं उसी शिक्षाकों माथे पर चढ़ाकर करूँ॥
3250 फिर हे गोसाई! आप जिस को जैसा कहेंगे वह सब तरह से सेवा में लग जायगा (आज्ञापालन करेगा)। मुनि वसिष्ठजी कहने लगे--हे राम! तुमने सच कहा। पर भरत के प्रेमने विचार को नहीं रहने दिया॥
3251 इसीलिये मैं बार-बार कहता हूँ, मेरी बुद्धि भरत की भक्ति के वश हो गयी है। मेरी समझ में तो भरत की रुचि रखकर जो कुछ किया जायगा, शिवजी साक्षी हैं, वह सब शुभ ही होगा॥
3252 पहले भरत की विनती आदरपूर्वक सुन लीजिये, फिर उस पर विचार कौजिये। तब साधुमत, लोकमत, राजनीति और वेदों का निचोड़ (सार) निकालकर वैसा ही (उसी के अनुसार) कीजिये॥
3253 भरतजी पर गुरुजी का स्नेह देखकर श्रीरामचन्द्रजी के हृदय में विशेष आनन्द हुआ। भरतजी को धर्मधुरन्धर और तन, मन, वचन से अपना सेवक जानकर--॥
3254 श्रीरामचन्द्रजी गुरु की आज्ञा के अनुकूल मनोहर, कोमल और कल्याण के मूल वचन बोले-- हे नाथ! आप की सौगन्ध और पिताजी के चरणों की दुहाई है (मैं सत्य कहता हूँ कि) विश्वभर में भरत के समान भाई कोई हुआ ही नहीं॥
3255 जो लोग गुरु के चरणकमलों के अनुरागी हैं, वे लोक में (लौकिक दृष्टिसे) भी और वेद में (पारमार्थिक दृष्टिसे) भी बड़भागी होते हैं! [फिर] जिस पर आप (गुरु) का ऐसा ख्रेह है, उस भरत के भाग्य को कौन कह सकता है ?॥
3256 छोटा भाई जानकर भरत के मुँह पर उस की बड़ाई करने में मेरी बुद्धि सकुचाती है। (फिर भी मैं तो यही कहूँगा कि) भरत जो कुछ कहें, वही करने में भलाई है। ऐसा कहकर श्रीरामचन्द्रजी चुप हो रहे॥
3257 तब मुनि भरतजी से बोले--हे तात! सब सड्जोच त्यागकर कृपा के समुद्र अपने प्यारे भाई से अपने हृदय की बात कहो॥
3258 मुनि के वचन सुनकर और श्रीरामचन्द्रजी का रुख पाकर-गुरु तथा स्वामी को भरपेट अपने अनुकूल जानकर--सारा बोझ अपने ही ऊ पर समझकर भरतजी कुछ कह नहीं सकते। वे विचार करने लगे॥
3259 शरीर से पुलकित होकर वे सभा में खड़े हो गये। कमल के समान नेत्रों में प्रेमाश्रुओं की बाढ़ आ गयी। [वे बोले--] मेरा कहना तो मुनिनाथने ही निबाह दिया (जो कुछ मैं कह सकता था वह उन्होंने ही कह दिया)। इस से अधिक मैं क्‍या कहूँ?॥
3260 अपने स्वामी का स्वभाव मैं जानता हूँ। वे अपराधी पर भी कभी क्रोध नहीं करते। मुझ पर तो उन की विशेष कृपा और खेह है। मैंने खेल में भी कभी उन की रिस (अप्रसन्नता) नहीं देखी॥
3261 बचपन से ही मैंने उन का साथ नहीं छोड़ा और उन्होंने भी मेरे मन को कभी नहीं तोड़ा (मेरे मन के प्रतिकूल कोई काम नहीं किया)। मैंने प्रभु की कृपा की रीति को हृदय में भलीभाँति देखा (अनुभव किया है)। मेरे हारने पर भी खेल में प्रभु मुझे जिता देते रहे हैं॥
3262 मैंने भी प्रेम और संकोचवश कभी सामने मुँह नहीं खोला। प्रेम के प्या से मेरे नेत्र आज तक प्रभु के दर्शन से तृप्त नहीं हुए॥
3263 परन्तु विधाता मेरा दुलार न सह सका। उसने नीच माता के बहाने [मेरे और स्वामी के बीच] अन्तर डाल दिया। यह भी कहना आज मुझे शोभा नहीं देता। क्योंकि अपनी समझ से कौन साधु और पवित्र हुआ है? (जिस को दूसरे साधु और पवित्र मानें, वही साधु है)॥
3264 माता नीच है और मैं सदाचारी और साधु हूँ, ऐसा हृदय में लाना ही करोड़ दुराचारों के समान है। क्‍या कोदों की बाली उत्तम धान फल सकती है? क्‍या काली घोंघी मोती उत्पन्न कर सकती है ?॥
3265 स्वप्र में भी किसी को दोष का लेश भी नहीं है। मेरा अभाग्य ही अथाह समुद्र है। मैंने अपने पापों का परिणाम समझे बिना ही माता को कट वचन कहकर व्यर्थ ही जलाया॥
3266 मैं अपने हृदय में सब ओर खोजकर हार गया (मेरी भलाई का कोई साधन नहीं सूझता)। एक ही प्रकार भले ही (निश्चय ही) मेरा भला है। वह यह है कि गुरु महाराज सर्वसमर्थ हैं और श्रीसीतारामजी मेरे स्वामी हैं। इसी से परिणाम मुझे अच्छा जान पड़ता है॥
3267 साधुओं की सभा में गुरुजी और स्वामी के समीप इस पवित्र तीर्थ-स्थान में मैं सत्य भाव से कहता हूँ। यह प्रेम है या प्रपश्न (छल-कपट) ? झूठ है या सच? इ से [सर्वज्ञ] मुनि वसिष्ठजी और [अन्तर्यामी ] श्रीरघुनाथजी जानते हैं॥
3268 प्रेम के प्रण को निबाहकर महाराज (पिताजी) का मरना और माता की कुबुद्धि, दोनों का सारा संसार साक्षी है। माताएँ व्याकुल हैं, वे देखी नहीं जातीं। अवधपुरी के नर-नारी दुःसह ताप से जल रहे हैं॥
3269 मैं ही इन सारे अनर्थों का मूल हूँ, यह सुन और समझकर मैंने सब दुःख सहा है। श्रीरघुनाथजी लक्ष्मण और सीताजी के साथ मुनियोंका-सा वेष धारणकर बिना जूते पहने पाँव-प्यादे (पैदल) ही वन को चले गये, यह सुनकर, शह्डरजी साक्षी हैं, इस घाव से भी मैं जीता रह गया (यह सुनते ही मेरे प्राण नहीं निकल गये) ! फिर निषादराज का प्रेम देखकर भी इस वज्र से भी कठोर हृदय में छेद नहीं हुआ (यह फटा नहीं)॥
3270 अब यहाँ आकर सब आँखों देख लिया। यह जड़ जीव जीता रहकर सभी सहावेगा। जिन को देखकर रास्ते की साँपिनी और बीछी भी अपने भयानक विष और तीत्र क्रोध को त्याग देती हैं॥
3271 वे ही श्रीरघुनन्दन, लक्ष्मण और सीता जिस को शत्रु जान पड़े, उस कैकेयी के पुत्र मुझ को छोड़कर दैव दुःसह दुःख और कि से सहावेगा ?॥
3272 अत्यन्त व्याकुल तथा दुःख, प्रेम, विनय और नीति में सनी हुई भरतजी की श्रेष्ठ वाणी सुनकर सब लोग शोक में मग्न हो गये, सारी सभा में विषाद छा गया। मानो कमल के वन पर पाला पड़ गया हो॥
3273 तब ज्ञानी मुनि वसिष्ठजीने अनेक प्रकार की पुरानी (ऐतिहासिक) कथाएँ कहकर भरतजी का समाधान किया। फिर सूर्यकुलरूपी कुमुदवन के प्रफुल्लित करने वाले चन्द्रमा श्रीरघुनन्दन उचित वचन बोले--॥
3274 है तात! तुम अपने हृदय में व्यर्थ ही ग्लानि करते हो। जीव की गति को ईश्वर के अधीन जानो। मेरे मत में [भूत, भविष्य, वर्तमान] तीनों कालों और [स्वर्ग, पृथ्वी और पाताल] तीनों लोकों के सब पुण्यात्मा पुरुष तुम से नीचे हैं॥
3275 हृदय में भी तुम पर कुटिलता का आरोप करने से यह लोक (यहाँ के सुख, यश आदि) बिगड़ जाता है और परलोक भी नष्ट हो जाता है (मरने के बाद भी अच्छी गति नहीं मिलती)। माता कैकेयी को तो वे ही मूर्ख दोष देते हैं जिन्होंने गुर और साधुओं की सभा का सेवन नहीं किया है॥
3276 हे भरत! तुम्हारा नाम-स्मरण करते ही सब पाप, प्रपञ्ञ (अज्ञान) और समस्त अमड्गलों के समूह मिट जायँगे तथा इस लोक में सुन्दर यश और परलोक में सुख प्राप्त होगा॥
3277 हे भरत! मैं स्वभाव से ही सत्य कहता हूँ, शिवजी साक्षी हैं, यह पृथ्वी तुम्हारी ही रखी रह रही है। हे तात! तुम व्यर्थ कुतर्क न करो। वैर और प्रेम छिपाये नहीं छिपते॥
3278 पक्षी और पशु मुनियों के पास [बेधड़क] चले जाते हैं, पर हिंसा करने वाले बधिकों को देखते ही भाग जाते हैं। मित्र और शत्रु को पशु-पक्षी भी पहचानते हैं। फिर मनुष्यशरीर तो गुण और ज्ञान का भण्डार ही है॥
3279 हे तात! मैं तुम्हें अच्छी तरह जानता हूँ। क्‍या करूँ ? जी में बड़ा असमझस (दुविधा) है। राजाने मुझे त्यागकर सत्य को रखा और प्रेम-प्रण के लिये शरीर छोड़ दिया॥
3280 उन के वचन को मेटते मन में सोच होता है। उस से भी बढ़कर तुम्हारा संकोच है। उस पर भी गुरुजीने मुझे आज्ञा दी है। इसलिये अब तुम जो कुछ कहो, अवश्य ही मैं वही करना चाहता हूँ॥
3281 तुम मन को प्रसन्न कर और संकोच को त्याग कर जो कुछ कहो, मैं आज वही करूँ। सत्यप्रतिज्ञ रघुकुलश्रेष्ठ श्रीगयामजी का यह वचन सुनकर सारा समाज सुखी हो गया॥
3282 देवगणोंसहित देवराज इन्द्र भयभीत होकर सोचने लगे कि अब बना-बनाया काम बिगड़ना ही चाहता है। कुछ उपाय करते नहीं बनता। तब वे सब मन-ही-मन श्रीरामजी की शरण गये॥
3283 फिर वे विचार कर के आपस में कहने लगे कि श्रीरघुनाथजी तो भक्त की भक्ति के वश हैं। अम्बरीष और दुर्वासा की [घटना] याद कर के तो देवता और इन्द्र बिलकुल ही निराश हो गये॥
3284 पहले देवताओंने बहुत समय तक दुःख सहे। तब भक्त प्रह्नादने ही नूसिंहभगवान्‌ को प्रकट किया था। सब देवता परस् पर कानों से लग-लगकर और सिर धुनकर कहते हैं कि अब (इस बार) देवताओं का काम भरतजी के हाथ है॥
3285 हे देवताओ ! और कोई उपाय नहीं दिखायी देता। श्रीरामजी अपने श्रेष्ठ सेवकों की सेवा को मानते हैं (अर्थात्‌ उन के भक्त की कोई सेवा करता है तो उस पर बहुत प्रसन्न होते हैं)। अतएवं अपने गुण और शील से श्रीरामजी को वश में करने वाले भरतजी का ही सब लोग अपने-अपने हृदय में प्रेमसहित स्मरण करो॥
3286 देवताओं का मत सुनकर देवगुरु बृहस्पतिजीने कहा--अच्छा विचार किया, तुम्हारे बड़े भाग्य हैं। भरतजी के चरणों का प्रेम जगत्‌ में समस्त शुभ मड्जलों का मूल है॥
3287 सीतानाथ श्रीरामजी के सेवक की सेवा सैकड़ों कामधेनुओं के समान सुन्दर है। तुम्हारे मन में भरतजी की भक्ति आयी है, तो अब सोच छोड़ दो। विधाताने बात बना दी॥
3288 हे देवराज! भरतजी का प्रभाव तो देखो। श्रीरघुनाथजी सहज स्वभाव से ही उन के पूर्णरूप से वश में हैं। हे देवताओ ! भरतजी को श्रीरामचन्द्रजी की परछाईं (परछाईं की भाँति उन का अनुसरण करनेवाला) जानकर मन स्थिर करो, डर की बात नहीं है॥
3289 देवगुरु बृहस्पतिजी और देवताओं की सम्मति (आपस का विचार) और उन का सोच सुनकर अन्तर्यामी प्रभु श्रीरामजी को संकोच हुआ। भरतजीने अपने मन में सब बोझा अपने ही सिर जाना और वे हृदय में करोड़ों (अनेकों) प्रकार के अनुमान (विचार) करने लगे॥
3290 सब तरह से विचार कर के अन्त में उन्होंने मन में यही निश्चय किया कि श्रीरामजी की आज्ञा में ही अपना कल्याण है। उन्होंने अपना प्रण छोड़कर मेरा प्रण रखा। यह कुछ कम कृपा और खेह नहीं किया (अर्थात्‌ अत्यन्त ही अनुग्रह और स्नेह किया)॥
3291 श्रीजानकीनाथजीने सब प्रकार से मुझ पर अत्यन्त अपार अनुग्रह किया। तदनन्तर भरतजी दोनों कर-कमलों को जोड़कर प्रणाम कर के बोले--॥
3292 हे स्वामी ! हे कृपा के समुद्र ! हे अन्तर्यामी! अब मैं [अधिक] क्‍या कहूँ और क्या कहाऊँ ? गुरु महाराज को प्रसन्न और स्वामी को अनुकूल जानकर मेरे मलिन मन की कल्पित पीड़ा मिट गयी॥
3293 मैं मिथ्या डर से ही डर गया था। मेरे सोच की जड़ ही न थी। दिशा भूल जाने पर हे देव! सूर्य का दोष नहीं है। मेरा दुर्भाग्य, माता की कुटिलता, विधाता की टेढ़ी चाल और काल की कठिनता,॥
3294 इन सबने मिलकर पैर रोपकर (प्रण करके) मुझे नष्ट कर दिया था। परन्तु शरणागत के रक्षक आपने अपना [शरणागत की रक्षाका] प्रण निबाहा (मुझे बचा लिया)। यह आप की कोई नयी रीति नहीं है। यह लोक और वेदों में प्रकट है, छिपी नहीं है॥
3295 सारा जगत्‌ बुरा [करनेवाला] हो; किन्तु हे स्वामी। केवल एक आप ही भले (अनुकूल) हों, तो फिर कहिये, किस की भलाई से भला हो सकता है ? हे देव! आप का स्वभाव कल्पवृक्ष के समान है; वह न कभी किसी के सम्मुख (अनुकूल) है, न विमुख (प्रतिकूल)॥
3296 उस वृक्ष (कल्पवृक्ष) को पहचानकर जो उस के पास जाय, तो उस की छाया ही सारी चिन्ताओं का नाश करने वाली है। राजा-रंक, भले-बुरे, जगत्‌ में सभी उस से माँगते ही मनचाही वस्तु पाते हैं॥
3297 गुरु और स्वामी का सब प्रकार से स्त्रेह देखकर मेरा क्षोभ मिट गया, मन में कुछ भी सन्देह नहीं रहा। हे दया की खान! अब वही कीजिये जिस से दास के लिये प्रभु के चित्त में क्षोभ (किसी प्रकार का विचार) न हो॥
3298 जो सेवक स्वामी को संकोच में डालकर अपना भला चाहता है, उस की बुद्धि नीच है। सेवक का हित तो इसी में है कि वह समस्त सुखों और लोभों को छोड़कर स्वामी की सेवा ही करे॥
3299 हे नाथ! आप के लौटने में सभी का स्वार्थ है, और आप की आज्ञा पालन करने में करोड़ों प्रकार से कल्याण है। यही स्वार्थ और परमार्थ का सार (निचोड़) है, समस्त पुण्यों का फल और सम्पूर्ण शुभ गतियों का श्रृड्भार है॥
3300 हे देव! आप मेरी एक विनती सुनकर, फिर जैसा उचित हो वैसा ही कीजिये। राजतिलक की सब सामग्री सजाकर लायी गयी है, जो प्रभु का मन माने तो उ से सफल कीजिये (उस का उपयोग कीजिये )॥
3301 छोटे भाई शनत्रुघप्लसमेत मुझे वन में भेज दीजिये और [अयोध्या लौटकर] सब को सनाथ कीजिये। नहीं तो किसी तरह भी (यदि आप अयोध्या जाने को तैयार न हों) हे नाथ! लक्ष्मण और शज्रुष्न दोनों भाइयों को लौटा दीजिये और मैं आप के साथ चलूँ॥
3302 अथवा हम तीनों भाई वन चले जायूँ और हे श्रीरघुनाथजी! आप श्रीसीताजीसहित [अयोध्या को ] लौट जाइये। हे दयासागर ! जिस प्रकार से प्रभु का मन प्रसन्न हो, वही कीजिये॥
3303 हे देव! आपने सारा भार (जिम्मेवारी) मुझ पर रख दिया। पर मुझ में न तो नीति का विचार है, न धर्मका। मैं तो अपने स्वार्थ के लिये सब बातें कह रहा हूँ। आर्त (दुखी) मनुष्य के चित्त में चेत (विवेक) नहीं रहता॥
3304 स्वामी की आज्ञा सुनकर जो उत्तर दे, ऐ से सेवक को देखकर लज्जा भी लजा जाती है। मैं अवगुणों का ऐसा अथाह समुद्र हूँ [कि प्रभु को उत्तर दे रहा हूँ]। किन्तु स्वामी (आप) स्नेहवश साधु कहकर मुझे सराहते हैं!॥
3305 हे कृपालु! अब तो वही मत मुझे भाता है, जिस से स्वामी का मन संकोच न पावे। प्रभु के चरणों की शपथ है, मैं सत्य भाव से कहता हूँ, जगत्‌॒ के कल्याण के लिये एक यही उपाय है॥
3306 प्रसन्न मन से संकोच त्यागकर प्रभु जि से जो आज्ञा देंगे, उ से सब लोग सिर चढ़ा-चढ़ाकर [पालन] करेंगे और सब उपद्रव और उलझनें मिट जायँगी॥
3307 भरतजी के पवित्र वचन सुनकर देवता हर्षित हुए और 'साधु-साधु ' कहकर सराहना करते हुए देवताओंने फूल बरसाये। अयोध्यानिवासी असमंजस के वश हो गये [कि देखें अब श्रीरामजी क्‍या कहते हैं ]। तपस्वी तथा वनवासी लोग [श्रीरामजी के वन में बने रहने की आशासे] मन में परम आनन्दित हुए॥
3308 किन्तु संकोची श्रीरघुनाथजी चुप ही रह गये। प्रभु की यह स्थिति (मौन) देख सारी सभा सोच में पड़ गयी। उसी समय जनकजी के दूत आये, यह सुनकर मुनि वसिष्ठजीने उन्हें तुरंत बुलवा लिया॥
3309 उन्होंने [आकर] प्रणाम कर के श्रीरामचन्द्रजी को देखा। उन का [मुनियोंका-सा] वेष देखकर वे बहुत ही दुखी हुए। मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजीने दूतों से बात पूछी कि राजा जनक का कुशल- समाचार कहो॥
3310 यह (मुनि का कुशलप्रश्न) सुनकर सकुचाकर पृथ्वी पर मस् तक नवाकर वे श्रेष्ठ दूत हाथ जोड़कर बोले--हे स्वामी! आप का आदर के साथ पूछना, यही हे गोसाईं। कुशल का कारण हो गया॥
3311 नहीं तो हे नाथ! कुशल-क्षेम तो सब कोसलनाथ दशरथजी के साथ ही चली गयी। [उन के चले जानेसे] यों तो सारा जगत्‌ ही अनाथ (स्वामी के बिना असहाय) हो गया, किन्तु मिथिला और अवध तो विशेषरूप से अनाथ हो गये॥
3312 अयोध्यानाथ की गति (दशरथजी का मरण) सुनकर जनकपुरवासी सभी लोग शोकवश बावले हो गये (सुध-बुध भूल गये)। उस समय जिन्होंने विदेह को [शोकमग्न] देखा, उन में से किसी को ऐसा न लगा कि उन का विदेह (देहाभिमानरहित) नाम सत्य है! [क्योंकि देहाभिमान से शून्य पुरुष को शोक कैसा ?]॥
3313 रानी की कुचाल सुनकर राजा जनकजी को कुछ सूझ न पड़ा, जै से मणि के बिना साँप को नहीं सूझता। फिर भरतजी को राज्य और श्रीरामचन्द्रजी को वनवास सुनकर मिथिलेश्वर जनकजी के हृदय में बड़ा दुःख हुआ॥
3314 राजाने विद्वानों और मन्त्रियों के समाज से पूछा कि विचारकर कहिये, आज (इस समय) क्‍या करना उचित है? अयोध्या की दशा समझकर और दोनों प्रकार से असमंजस जानकर “चलिये या रहिये ?' किसीने कुछ नहीं कहा॥
3315 [जब किसीने कोई सम्मति नहीं दी] तब राजाने धीरज धर हृदय में विचारकर चार चतुर गुप्ततरर (जासूस) अयोध्या को भेजे [और उन से कह दिया कि] तुमलोग [ श्रीरामजी के प्रति] भरतजी के सद्भाव (अच्छे भाव, प्रेम) या दुर्भाव (बुरा भाव, विरोध) का [यथार्थ] पता लगाकर जल्दी लौट आना, किसी को तुम्हारा पता न लगने पावे॥
3316 गुप्तचर अवध को गये और भरतजी का ढंग जानकर और उन की करनी देखकर, जै से ही भरतजी चित्रकूट को चले, वे तिरहुत (मिथिला) को चल दिये॥
3317 [गुप्त] दूतोंने आकर राजा जनकजी की सभा में भरतजी की करनी का अपनी बुद्धि के अनुसार वर्णन किया। उ से सुनकर गुरु, कुट॒म्बी, मन्त्री और राजा सभी सोच और ख्लेह से अत्यन्त व्याकुल हो गये॥
3318 फिर जनकजीने धीरज धरकर और भरतजी की बड़ाई कर के अच्छे योद्धाओं और साहनियों को बुलाया। घर, नगर और देश में रक्षकों को रखकर घोड़े, हाथी, रथ आदि बहुत-सी सवारियाँ सजवायीं॥
3319 वे दुघड़िया मुहूर्त साधकर उसी समय चल पड़े। राजाने रास्ते में कहीं विश्राम भी नहीं किया। आज ही सबेरे प्रयागराज में स्नान कर के चले हैं। जब सब लोग यमुनाजी उतरने लगे,॥
3320 तब हे नाथ! ह में खबर लेने को भेजा। उन्होंने (दूतोंने) ऐसा कहकर पृथ्वी पर सिर नवाया। मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठजीने कोई छः-सात भीलों को साथ देकर दूतों को तुरंत विदा कर दिया॥
3321 जनकजी का आगमन सुनकर अयोध्या का सारा समाज हर्षित हो गया। श्रीरामजी को बड़ा संकोच हुआ और देवराज इन्द्र तो विशेषरूप से सोच के वश में हो गये॥
3322 कुटिल कैकेयी मन-ही-मन ग्लानि (पश्चात्ताप) से गली जाती है। किस से कहे और किस को दोष दे ? और सब नर-नारी मन में ऐसा विचारकर प्रसन्न हो रहे हैं कि [ अच्छा हुआ, जनकजी के आनेसे] चार (कुछ) दिन और रहना हो गया॥
3323 इस तरह वह दिन भी बीत गया। दूसरे दिन प्रातःकाल सब कोई स्नान करने लगे। स्नान कर के सब नर-नारी गणेशजी, गौरीजी, महादेवजी और सूर्यभगवान्‌ की पूजा करते हैं॥
3324 फिर लक्ष्मीपति भगवान्‌ विष्णु के चरणों की वन्दना करके, दोनों हाथ जोड़कर, आँचल पसारकर विनती करते हैं कि श्रीरामजी राजा हों, जानकीजी रानी हों तथा राजधानी अयोध्या आनन्द की सीमा होकर--॥
3325 फिर समाजसहित सुखपूर्वक ब से और श्रीरामजी भरतजी को युवराज बनावें। हे देव! इस सुखरूपी अमृत से सींचकर सब किसी को जगतू में जीने का लाभ दीजिये॥
3326 गुरु, समाज और भाइयोंसमेत श्रीरामजी का राज्य अवधपुरी में हो और श्रीरामजी के राजा रहते ही हमलोग अयोध्या में मरें। सब कोई यही माँगते हैं॥
3327 अयोध्यावासियों की प्रेममयी वाणी सुनकर ज्ञानी मुनि भी अपने योग और वैराग्य की निन्दा करते हैं। अवधवासी इस प्रकार नित्यकर्म कर के श्रीरामजी को पुलकितशरीर हो प्रणाम करते हैं॥
3328 ऊँच, नीच और मध्यम सभी श्रेणियों के स्त्री-पुरुष अपने-अपने भाव के अनुसार श्रीरामजी का दर्शन प्राप्त करते हैं। श्रीरामचन्द्रजी सावधानी के साथ सब का सम्मान करते हैं और सभी कृपानिधान श्रीरामचन्द्रजी की सराहना करते हैं॥
3329 श्रीरमजी की लड़कपन से ही यह बान है कि वे प्रेम को पहचानकर नीति का पालन करते हैं। श्रीरघुनाथजी शील और संकोच के समुद्र हैं। वे सुन्दर मुख के [या सब के अनुकूल रहने वाले ], सुन्दर नेत्र वाले [या सब को कृपा और प्रेम की दृष्टि से देखनेवाले] और सरलस्वभाव हैं॥
3330 श्रीरामजी के गुणसमूहों को कहते-कहते सब लोग प्रेम में भर गये और अपने भाग्य की सराहना करने लगे कि जगतू में हमारे समान पुण्य की बड़ी पूँजी वाले थोड़े ही हैं; जिन्हें श्रीगयमजी अपना कर के जानते हैं (ये मेरे हैं ऐसा जानते हैं)॥
3331 उस समय सब लोग प्रेम में मग्र हैं। इतने में ही मिथिलापति जनकजी को आते हुए सुनकर सूर्यकुलरूपी कमल के सूर्य श्रीरामचन्द्रजी सभासहित आदरपूर्वक जल्दी से उठ खड़े हुए॥
3332 भाई, मन्त्री, गुरु और पुरवासियों को साथ लेकर श्रीरघुनाथजी आगे (जनकजी की अगवानीमें) चले। जनकजीने ज्यों ही पर्वतश्रेष्ठ कामदनाथ को देखा, त्यों ही प्रणाम कर के उन्होंने रथ छोड़ दिया (पैदल चलना शुरू कर दिया)॥
3333 श्रीरामजी के दर्शन की लालसा और उत्साह के कारण किसी को रास्ते की थकावट और क्लेश जरा भी नहीं है। मन तो वहाँ है जहाँ श्रीगरम और जानकीजी हैं। बिना मन के शरीर के सुख-दुःख की सुध किस को हो ?॥
3334 जनकजी इस प्रकार चले आ रहे हैं। समाजसहित उन की बुद्धि प्रेम में मत वाली हो रही है। निकट आये देखकर सब प्रेम में भर गये और आदरपूर्वक आपस में मिलने लगे॥
3335 जनकजी [वसिष्ठ आदि अयोध्यावासी] मुनियों के चरणों की वन्दना करने लगे और श्रीरामचन्द्रजीने [शतानन्द आदि जनकपुरवासी] ऋषियों को प्रणाम किया। फिर भाइयोंसमेत श्रीरामजी राजा जनकजी से मिलकर उन्हें समाजसहित अपने आश्रम को लिवा चले॥
3336 श्रीरामजी का आश्रम शान्तरसरूपी पवित्र जल से परिपूर्ण समुद्र है। जनकजी की सेना (समाज)  मानो करुणा (करुणरस) की नदी है, जि से श्रीरघुनाथजी [उस आश्रमरूपी शान्तरस के समुद्र में मिलाने के लिये] लिये जा रहे हैं॥
3337 यह करुणा की नदी [इतनी बढ़ी हुई है कि] ज्ञान-वैराग्यरूपी किनारों को डुबाती जाती है। शोकभरे वचन नद और नाले हैं, जो इस नदी में मिलते हैं; और सोच की लम्बी साँसें (आहें) ही वायु के झकोरों से उठने वाली तरडख्ें हैं, जो धैर्यरूपी किनारे के उत्तम वृक्षोंकों तोड़ रही हैं॥
3338 भयानक विषाद (शोक) ही उस नदी की तेज धारा है। भय और भ्रम (मोह) ही उस के असंख्य भँवर और चक्र हैं। विद्वान्‌ मल्लाह हैं, विद्या ही बड़ी नाव है। परन्तु वे उ से खे नहीं सकते हैं, (उस विद्या का उपयोग नहीं कर सकते हैं), किसी को उस की अटकल ही नहीं आती है॥
3339 वन में विचरने वाले बेचारे कोल-किरात ही यात्री हैं, जो उस नदी को देखकर हृदय में हारकर थक गये हैं। यह करुणा-नदी जब आश्रम-समुद्र में जाकर मिली, तो मानो वह समुद्र अकुला उठा (खौल उठा)॥
3340 दोनों राजसमाज शोक से व्याकुल हो गये। किसी को न ज्ञान रहा, न धीरज और न लाज ही रही। राजा दशरथजी के रूप, गुण और शील की सराहना करते हुए सब रो रहे हैं और शोकसमुद्र में डुब की लगा रहे हैं॥
3341 शोकसमुद्र में डुब की लगाते हुए सभी स्त्री-पुरुष महान्‌ व्याकुल होकर सोच (चिन्ता) कर रहे हैं। वे सब विधाता को दोष देते हुए क्रोधयुक्त होकर कह रहे हैं कि प्रतिकूल विधाताने यह क्‍या किया ? तुलसीदासजी कहते हैं कि देवता, सिद्ध, तपस्वी, योगी और मुनिगणों में कोई भी समर्थ नहीं है जो उस समय विदेह (जनकराज) की दशा देखकर प्रेम की नदी को पार कर स के ((प्रेम में मग्न हुए बिना रह स के)। दर॥
3342 जहाँ-तहाँ श्रेष्ठ मुनियोंने लोगों को अपरिमित उपदेश दिये और वसिष्ठजीने विदेह (जनकजी) से कहा-हे राजन्‌! आप धेर्य धारण कीजिये॥
3343 जिन राजा जनक का ज्ञानरूपी सूर्य भव (आवागमन) रूपी रात्रि का नाश कर देता है, और जिन की वचनरूपी किरणें मुनिरूपी कमलों को खिला देती हैं (आनन्दित करती हैं), क्या मोह और ममता उन के निकट भी आ सकते हैं ? यह तो श्रीसीतारामजी के प्रेम की महिमा है! [ अर्थात्‌ राजा जनक की यह दशा श्रीसीतारामजी के अलौकिक प्रेम के कारण हुई, लौकिक मोह-ममता के कारण नहीं। जो लौकिक मोह-ममता को पार कर चु के हैं उन पर भी श्रीसीतारामजी का प्रेम अपना प्रभाव दिखाये बिना नहीं रहता]॥
3344 विषयी, साधक और ज्ञानवान्‌ सिद्ध पुरुष--जगत्‌ में ये तीन प्रकार के जीव वेदोंने बताये हैं। इन तीनों में जिस का चित्त श्रीरामजी के स्नेह से सरस (सराबोर) रहता है, साधुओं की सभा में उसी का बड़ा आदर होता है॥
3345 श्रीरामजी के प्रेम के बिना ज्ञान शोभा नहीं देता, जै से कर्णधार के बिना जहाज। वसिष्ठजीने विदेहराज (जनकजी) को बहुत प्रकार से समझाया। तदनन्तर सब लोगोंने श्रीरामजी के घाट पर स्नान किया॥
3346 स्त्री-पुरुष सब शोक से पूर्ण थे। वह दिन बिना ही जल के बीत गया (भोजन की बात तो दूर रही, किसीने जल तक नहीं पिया)। पशु, पक्षी और हिरनोंतकने कुछ आहार नहीं किया। तब प्रियजनों एवं कुटुम्बियों का तो विचार ही क्‍या किया जाय ?॥
3347 निमिराज जनकजी और रघुराज रामचन्द्रजी तथा दोनों ओर के समाजने दूसरे दिन सबेरे स्नान किया और सब बड़ के वृक्ष के नीचे जा बैठे। सब के मन उदास और शरीर दुबले हैं॥
3348 जो दशरथजी की नगरी अयोध्या के रहने वाले और जो मिथिलापति जनकजी के नगर जनकपुर के रहने वाले ब्राह्मण थे, तथा सूर्यवंश के गुरु वसिष्ठजी तथा जनकजी के पुरोहित शतानन्दजी, जिन्होंने सांसारिक अभ्युदय का मार्ग तथा परमार्थ का मार्ग छान डाला था,॥
3349 वे सब धर्म, नीति, वैराग्य तथा विवेकयुक्त अनेकों उपदेश देने लगे। विश्वामित्रजीने पुरानी कथाएँ (इतिहास) कह-कहकर सारी सभा को सुन्दर वाणी से समझाया॥
3350 तब श्रीरघुनाथजीने विश्वामित्रजी से कहा कि हे नाथ! कल सब लोग बिना जल पिये ही रह गये थे [अब कुछ आहार करना चाहिये]। विश्वामित्रजीने कहा कि श्रीरघुनाथजी उचित ही कह रहे हैं। ढाई पहर दिन [आज भी] बीत गया॥
3351 विश्वामित्रजी का रुख देखकर तिरहुतराज जनकजीने कहा-यहाँ अन्न खाना उचित नहीं है। राजा का सुन्दर कथन सब के मन को अच्छा लगा। सब आज्ञा पाकर नहाने चले॥
3352 उसी समय अनेकों प्रकार के बहुत- से फल, फूल, पत्ते, मूल आदि बहँँगियों और बोझों में भर- भरकर वनवासी (कोल-किरात) लोग ले आये॥
3353 श्रीरामचन्द्रजी की कृपा से सब पर्वत मनचाही वस्तु देने वाले हो गये। वे देखनेमात्र से ही दुःखों को सर्वथा हर लेते थे। वहाँ के तालाबों, नदियों, वन और पृथ्वी के सभी भागों में मानो आनन्द और प्रेम उमड़ रहा है॥
3354 बेलें और वृक्ष सभी फल और फूलों से युक्त हो गये। पक्षी, पशु और भौरे अनुकूल बोलने लगे। उस अवसर पर वन में बहुत उत्साह (आनन्द) था, सब किसी को सुख देने वाली शीतल, मन्द, सुगन्ध हवा चल रही थी॥
3355 वन की मनोहरता वर्णन नहीं की जा सकती, मानो पृथ्वी जनकजी की पहुनाई कर रही है। तब जनकपुरवासी सब लोग नहा-नहाकर श्रीरामचन्द्रजी, जनकजी और मुनि की आज्ञा पाकर, सुन्दर वृक्षों को देख-देखकर प्रेम में भरकर जहाँ-तहाँ उतरने लगे। पवित्र, सुन्दर और अमृत के समान [स्वादिष्ट] अनेकों प्रकार के पत्ते, फल, मूल और कन्द--॥
3356 श्रीरामजी के गुरु वसिष्ठजीने सब के पास बोझे भर-भरकर आदरपूर्वक भेजे। तब वे पितर-देवता, अतिथि और गुरु की पूजा कर के फलाहार करने लगे॥
3357 इस प्रकार चार दिन बीत गये। श्रीरामचन्द्रजी को देखकर सभी नर-नारी सुखी हैं। दोनों समाजों के मन में ऐसी इच्छा है कि श्रीसीतारामजी के बिना लौटना अच्छा नहीं है॥
3358 श्रीसीतारामजी के साथ वन में रहना करोड़ों देवलोकों के [निवासके] समान सुखदायक है। श्रीलक्ष्मणजी, श्रीरामजी और श्रीजानकीजी को छोड़कर जिस को घर अच्छा लगे, विधाता उस के विपरीत हैं॥
3359 जब दैव सब के अनुकूल हो, तभी श्रीरामजी के पास वन में निवास हो सकता है। मन्दाकिनीजी का तीनों समय स्नान और आनन्द तथा मड्जलों की माला (समूह) रूप श्रीराम का दर्शन,॥
3360 श्रीरामजी के पर्वत (कामदनाथ), वन और तपस्वियों के स्थानों में घूमना और अमृत के समान कन्द, मूल, फलों का भोजन। चौदह वर्ष सुख के साथ पल के समान हो जायँगे (बीत जायाँगे), जाते हुए जान ही न पड़ेंगे॥
3361 सब लोग कह रहे हैं कि हम इस सुख के योग्य नहीं हैं, हमारे ऐ से भाग्य कहाँ ? दोनों समाजों का श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में सहज स्वभाव से ही प्रेम है॥
3362 इस प्रकार सब मनोरथ कर रहे हैं। उन के प्रेमयुक्त वचन सुनते ही [सुननेवालोंके] मनों को हर लेते हैं। उसी समय सीताजी की माता श्रीसुनयनाजी की भेजी हुई दासियाँ [कौसल्याजी आदि के मिलनेका] सुन्दर अवसर देखकर आयीं॥
3363 उन से यह सुनकर कि सीता की सब सासुएँ इस समय फुरसत में हैं, जनकराज का रनिवास उन से मिलने आया। कौसल्याजीने आदरपूर्वक उन का सम्मान किया और समयोचित आसन लाकर दिये॥
3364 दोनों ओर सब के शील और प्रेम को देखकर और सुनकर कठोर वज्र भी पिघल जाते हैं। शरीर पुलकित और शिथिल हैं और नेत्रों में [शोक और प्रेमके] आँसू हैं। सब अपने [पैरोंके] नखों से जमीन कुरेदने और सोचने लगीं॥
3365 सभी श्रीसीतारामजी के प्रेम की मूर्ति-सी हैं, मानो स्वयं करुणा ही बहुत- से वेष (रूप) धारण कर के विसूर रही हो (दुःख कर रही हो)। सीताजी की माता सुनयनाजीने कहा-विधाता की बुद्धि बड़ी टेढ़ी है, जो दूध के फेन-जैसी कोमल वस्तु को वज्र की टाँ की से फोड़ रहा है (अर्थात्‌ जो अत्यन्त कोमल और निर्दोष हैं उन पर विपत्ति-पर-विपत्ति ढहा रहा है)॥
3366 अमृत केवल सुनने में आता है और विष जहाँ-तहाँ प्रत्यक्ष देखे जाते हैं। विधाता की सभी करतूतें  भयडूर हैं। जहाँ-तहाँ कौए, उल्लू और बगुले ही [दिखायी देते] हैं; हंस तो एक मानसरोवर में ही है॥
3367 यह सुनकर देवी सुमित्राजी शोक के साथ कहने लगीं--विधाता की चाल बड़ी ही विपरीत और विचित्र है, जो सृष्टि को उत्पन्न कर के पालता है और फिर नष्ट कर डालता है। विधाता की बुद्धि बालकों के खेल के समान भोली (विवेकशून्य) है॥
3368 कौसल्याजीने कहा--किसी का दोष नहीं है; दुःख-सुख, हानि-लाभ सब कर्म के अधीन हैं। कर्म की गति कठिन (दुर्विज्ञेय) है, उ से विधाता ही जानता है, जो शुभ और अशुभ सभी फलों का देने वाला है॥
3369 ईश्वर की आज्ञा सभी के सिर पर है। उत्पत्ति, स्थिति (पालन) और लय (संहार) तथा अमृत और विष के भी सिर पर है (ये सब भी उसी के अधीन हैं)। हे देवि! मोहवश सोच करना व्यर्थ है। विधाता का प्रपञ्च ऐसा ही अचल और अनादि है॥
3370 महाराज के मरने और जीने की बात को हृदय में याद कर के जो चिन्ता करती हैं, वह तो हे सखी ! हम अपने ही हित की हानि देखकर (स्वार्थवश) करती हैं। सीताजी की माताने कहा--आप का कथन उत्तम और सत्य है। आप पुण्यात्माओं के सीमारूप अवधपति (महाराज दशरथजी) की ही तो रानी हैं। [फिर, भला ऐसा क्‍यों न कहेंगी]॥
3371 कौसल्याजीने दुःखभरे हृदय से कहा--श्रीराम, लक्ष्मण और सीता वन में जायूँ, इस का परिणाम तो अच्छा ही होगा, बुरा नहीं। मुझे तो भरत की चिन्ता है॥
3372 ईश्वर के अनुग्रह और आप के आशीर्वाद से मेरे [चारों] पुत्र और [चारों] बहुएँ गड़ाजी के जल के समान पवित्र हैं। हे सखी ! मैंने कभी श्रीराम की सौगन्ध नहीं की, सो आज श्रीराम की शपथ कर के सत्य भाव से कहती हूँ--॥
3373 भरत के शील, गुण, नग्रता, बड़प्पन, भाईपन, भक्ति, भरो से और अच्छेपन का वर्णन करने में सरस्वतीजी की बुद्धि भी हिचकती है। सीप से कहीं समुद्र उलीचे जा सकते हैं ?॥
3374 मैं भरत को सदा कुल का दीपक जानती हूँ। महाराजने भी बार-बार मुझे यही कहा था। सोना कसौटी पर क से जाने पर और रत्र पारखी (जौहरी) के मिलने पर ही पहचाना जाता है। वै से ही पुरुष की परीक्षा समय पड़ने पर उस के स्वभाव से ही (उस का चरित्र देखकर) हो जाती है॥
3375 किन्तु आज मेरा ऐसा कहना भी अनुचित है। शोक और ख्लेह में सयानापन (विवेक) कम हो जाता है (लोग कहेंगे कि मैं स्नेहवश भरत की बड़ाई कर रही हूँ)। कौसल्याजी की गड़ाजी के समान पवित्र करने वाली वाणी सुनकर सब रानियाँ ख्रेहेक मारे विकल हो उठीं॥
3376 कौसल्याजीने फिर धीरज धरकर कहा-हे देवि मिथिलेश्वरी! सुनिये, ज्ञान के भण्डार श्रीजनकजी की प्रिया आप को कौन उपदेश दे सकता है ?॥
3377 हे रानी! मौ का पाकर आप राजा को अपनी ओर से जहाँ तक हो स के समझाकर कहियेगा कि लक्ष्मण को घर रख लिया जाय और भरत वन को जायूँ। यदि यह राय राजा के मन में [ठीक] जँच जाय,॥
3378 तो भलीभाँति खूब विचारकर ऐसा यत्र करें। मुझे भरत का अत्यधिक सोच है। भरत के मन में गूढ़ प्रेम है। उन के घर रहने में मुझे भलाई नहीं जान पड़ती (यह डर लगता है कि उन के प्राणों को कोई भय न हो जाय)॥
3379 कौसल्याजी का स्वभाव देखकर और उन की सरल और उत्तम वाणी को सुनकर सब रानियाँ करुणरस में निमग्र हो गयीं। आकाश से पुष्पवर्षा की झड़ी लग गयी और धन्य-धन्य की ध्वनि होने लगी। सिद्ध, योगी और मुनि खेह से शिथिल हो गये॥
3380 सारा रनिवास देखकर थकित रह गया (निस्तब्ध हो गया), तब सुमित्राजीने धीरज धर के कहा कि हे देवि! दो घड़ी रात बीत गयी है। यह सुनकर श्रीरामजी की माता कौसल्याजी प्रेमपूर्वक उठीं॥
3381 और प्रेमसहित सद्भाव से बोलीं--अब आप शीघ्र डेरे को पधारिये। हमारे तो अब ईश्वर ही गति हैं, अथवा मिथिलेश्वर जनकजी सहायक हैं॥
3382 कौसल्याजी के प्रेम को देखकर और उन के विनम्र वचनों को सुनकर जनकजी की प्रिय पत्नीने उन के पवित्र चरण पकड़ लिये और कहा--हे देवि! आप राजा दशरथजी की रानी और श्रीरामजी की माता हैं। आप की ऐसी नम्रता उचित ही है॥
3383 प्रभु अपने नीच जनों का भी आदर करते हैं। अग्नि धुएँ को और पर्वत तृण (घास) को अपने सिर पर धारण करते हैं। हमारे राजा तो कर्म, मन और वाणी से आप के सेवक हैं और सदा सहायक तो श्रीमहादेव-पार्वतीजी हैं॥
3384 आप का सहायक होने योग्य जगतू में कौन है ? दीपक सूर्य की सहायता करने जाकर कहीं शोभा पा सकता है? श्रीरामचन्द्रजी वन में जाकर देवताओं का कार्य कर के अवधपुरी में अचल राज्य करेंगे॥
3385 देवता, नाग और मनुष्य सब श्रीरामचन्द्रजी की भुजाओं के बल पर अपने-अपने स्थानों (लोकों) में सुखपूर्वक बसेंगे। यह सब याज्ञवल्क्य मुनिने पहलेही से कह रखा है। हे देवि! मुनि का कथन व्यर्थ (झूठा) नहीं हो सकता॥
3386 ऐसा कहकर बड़े प्रेम से पैरों पड़कर सीताजी [ को साथ भेजने] के लिये विनती कर के और सुन्दर आज्ञा पाकर तब सीताजीसमेत सीताजी की माता डेरे को चलीं॥
3387 जानकीजी अपने प्यारे कुटुम्बियोंसे--जो जिस योग्य था, उस से उसी प्रकार मिलीं। जानकीजी को तपस्विनी के वेष में देखकर सभी शोक से अत्यन्त व्याकुल हो गये॥
3388 जनकजी श्रीरामजी के गुरु वसिष्ठजी की आज्ञा पाकर डेरे को चले और आकर उन्होंने सीताजी को देखा। जनकजीने अपने पवित्र प्रेम और प्राणों की पाहुनी जानकीजी को हृदय से लगा लिया॥
3389 उन के हृदय में [वात्सल्य] प्रेम का समुद्र उमड़ पड़ा। राजा का मन मानो प्रयाग हो गया। उस समुद्र के अंदर उन्होंने [आदिशक्ति] सीताजी के [अलौकिक] स्लेहरूपी अक्षयवट को बढ़ते हुए देखा। उस (सीताजी के प्रेमरूपी बट) पर श्रीरामजी का प्रेमरूपी बालक (बालरूपधारी भगवान्‌) सुशोभित हो रहा है॥
3390 जनकजी का ज्ञानरूपी चिरंजीवी (मार्कण्डेय) मुनि व्याकुल होकर डूबते-डूबते मानो उस श्रीरामप्रेमरूपी बालक का सहारा पाकर बच गया। वस्तुतः [ज्ञानिशिरोमणि] विदेहराज की बुद्धि मोह में मग्र नहीं है। यह तो श्रीसीतारामजी के प्रेम की महिमा है [जिसने उन-जै से महान्‌ ज्ञानी के ज्ञा को भी विकल कर दिया]॥
3391 पिता-माता के प्रेम के मारे सीताजी ऐसी विकल हो गयीं कि अपने को सँभाल न सकीं। [परन्तु परम धेर्यवती] पृथ्वी की कन्या सीताजीने समय और सुन्दर धर्म का विचार कर धेर्य धारण किया॥
3392 सीताजी को तपस्विनी-वेष में देखकर जनकजी को विशेष प्रेम और सनन्‍्तोष हुआ। [उन्होंने कहा-] बेटी! तूने दोनों कुल पवित्र कर दिये। तेरे निर्मल यश से सारा जगत्‌ उज्वल हो रहा है; ऐसा सब कोई कहते हैं॥
3393 तेरी कीर्तिरूपी नदी देवनदी गड़ााजी को भी जीतकर [जो एक ही ब्रह्माण्ड में बहती है] करोड़ों ब्रह्माण्डों में बह चली है। गड़गजीने तो पृथ्वी पर तीन ही स्थानों (हरिद्वार, प्रयागराज और गड्डासागर) को बड़ा (तीर्थ) बनाया है। पर तेरी इस कीर्तिनदीने तो अनेकों संतसमाजरूपी तीर्थस्थान बना दिये हैं॥
3394 पिता जनकजीने तो स्लेह से सच्ची सुन्दर वाणी कही। परन्तु अपनी बड़ाई सुनकर सीताजी मानो संकोच में समा गयीं। पिता-माताने उन्हें फिर हृदय से लगा लिया और हितभरी सुन्दर सीख और आशिष दी॥
3395 सीताजी कुछ कहती नहीं हैं, परन्तु मन में सकुचा रही हैं कि रात में [सासुओं की सेवा छोड़कर] यहाँ रहना अच्छा नहीं है। रानी सुननयनाजीने जानकीजी का रुख देखकर (उन के मन की बात समझकर ) राजा जनकजी को जना दिया। तब दोनों अपने हृदयों में सीताजी के शील और स्वभाव की सराहना करने लगे॥
3396 राजा-रानीने बार-बार मिलकर और हृदय से लगाकर तथा सम्मान कर के सीताजी को विदा किया। चतुर रानीने समय पाकर राजा से सुन्दर वाणी में भरतजी की दशा का वर्णन किया॥
3397 सोने में सुगंध और [समुद्र से निकली हुई] सुधा में चन्द्रमा के सार अमृत के समान भरतजी का व्यवहार सुनकर राजाने [प्रेमविह्लल होकर] अपने [प्रेमाश्रुओंके] जल से भरे नेत्रों को मूँद लिया (वे भरतजी के प्रेम में मानो ध्यानस्थ हो गये)। वे शरीर से पुलकित हो गये और मन में आनन्दित होकर भरतजी के सुन्दर यश की सराहना करने लगे॥
3398 [वे बोले--] हे सुमुखि ! हे सुनयनी ! सावधान होकर सुनो। भरतजी की कथा संसार के बन्धन से छुड़ाने वाली है। धर्म, राजनीति और ब्रह्मविचार--इन तीनों विषयों में अपनी बुद्धि के अनुसार मेरी [ थोड़ी-बहुत] गति है (अर्थात्‌ इन के सम्बन्ध में मैं कुछ जानता हूँ)॥
3399 वह (धर्म, राजनीति और ब्रह्मज्ञान में प्रवेश रखनेवाली) मेरी बुद्धि भरतजी की महिमा का वर्णन तो क्‍या करे, छल कर के भी उस की छाया तक को नहीं छू पाती! ब्रह्माजी, गणेशजी, शेषजी, महादेवजी, सरस्वतीजी, कवि, ज्ञानी, पण्डित और बुद्धिमानू--॥
3400 सब किसी को भरतजी के चरित्र, कीर्ति, करनी, धर्म, शील, गुण और निर्मल ऐश्वर्य समझने में और सुनने में सुख देने वाले हैं और पवित्रता में गड्जाजी का तथा स्वाद (मधुरता) में अमृत का भी तिरस्कार करने वाले हैं॥
3401 भरतजी असीम गुणसम्पन्न और उपमारहित पुरुष हैं। भरतजी के समान बस, भरतजी ही हैं, ऐसा जानो। सुमेरु पर्वत को क्‍या सेर के बराबर कह सकते हैं ? इसलिये (उन्हें किसी पुरुष के साथ उपमा देनेमें) कविसमाज की बुद्धि भी सकुचा गयी !॥
3402 हे श्रेष्ठ वर्णाली! भरतजी की महिमा का वर्णन करना सभी के लिये वै से ही अगम है जै से जलरहित पृथ्वी पर मछली का चलना। हे रानी! सुनो, भरतजी की अपरिमित महिमा को एक श्रीरामचन्द्रजी ही जानते हैं; किन्तु वे भी उस का वर्णन नहीं कर सकते॥
3403 इस प्रकार प्रेमपूर्वक भरतजी के प्रभाव का वर्णन करके, फिर पत्नी के मन की रुचि जानकर राजाने कहा-- लक्ष्मणजी लौट जायँ और भरतजी वन को जाय, इस में सभी का भला है और यही सब के मन में है॥
3404 परन्तु हे देवि! भरतजी और श्रीरामचद्धजी का प्रेम और एक-दूसरे पर विश्वास, बुद्धि और विचार की सीमा में नहीं आ सकता। यद्यपि श्रीरामचन्भजी समता की सीमा हैं, तथापि भरतजी प्रेम और ममता की सीमा हैं॥
3405 [ श्रीरामचन्द्रजी के प्रति अनन्य प्रेम को छोड़कर] भरतजीने समस्त परमार्थ, स्वार्थ और सुखों की ओर स्वप्र में भी मन से भी नहीं ता का है। श्रीरामजी के चरणों का प्रेम ही उन का साधन है और वही सिद्धि है। मुझे तो भरतजी का बस, यही एकमात्र सिद्धान्त जान पड़ता है॥
3406 राजाने बिलखकर (प्रेम से गहदद होकर) कहा--भरतजी भूलकर भी श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा को मन से भी नहीं टालेंगे। अतः स्नेह के वश होकर चिन्ता नहीं करनी चाहिये॥
3407 श्रीरामजी और भरतजी के गुणों की प्रेमपूर्वकत गणना करते (कहते-सुनते) पति-पत्नी को रात पलक के समान बीत गयी। प्रातःकाल दोनों राजसमाज जागे और नहा-नहाकर देवताओं की पूजा करने लगे॥
3408 श्रीरघुनाथजी स्नान कर के गुरु वसिष्ठजी के पास गये और चरणों की वन्दना कर के उन का रुख पाकर बोले--हे नाथ! भरत, अवधपुरवासी तथा माताएँ, सब शोक से व्याकूुल और वनवास से दुखी हैं॥
3409 मिथिलापति राजा जनकजी को भी समाजसहित क्लेश सहते बहुत दिन हो गये। इसलिये हे नाथ! जो उचित हो वही कीौजिये। आपही के हाथ सभी का हित है॥
3410 ऐसा कहकर अश्रीरघुनाथजी अत्यन्त ही सकुचा गये। उन का शील-स्वभाव देखकर [प्रेम और आनन्दसे] मुनि वसिष्ठजी पुलकित हो गये। [उन्होंने खुलकर कहा-] हे राम! तुम्हारे बिना [घर-बार आदि] सम्पूर्ण सुखों के साज दोनों राजसमाजों को नरक के समान हैं॥
3411 हे राम! तुम प्राणों के भी प्राण, आत्मा के भी आत्मा और सुख के भी सुख हो। हे तात! तुम्हें छोड़कर जिन्हें घर सुहाता है, उन्हें विधाता विपरीत है॥
3412 जहाँ श्रीराम के चरणकमलों में प्रेम नहीं है, वह सुख, कर्म और धर्म जल जाय। जिस में श्रीरामप्रेम की प्रधानता नहीं है, वह योग कुयोग है और वह ज्ञान अज्ञान है॥
3413 तुम्हारे बिना ही सब दुखी हैं और जो सुखी हैं वे तुम्हीं से सुखी हैं। जिस किसी के जी में जो कुछ है तुम सब जानते हो। आप की आज्ञा सभी के सिर पर है। कृपालु (आप) को सभी की स्थिति अच्छी तरह मालूम है॥
3414 अतः आप आश्रम को पधारिये। इतना कह मुनिराज स्नेह से शिथिल हो गये। तब श्रीरामजी प्रणाम कर के चले गये और ऋषि वसिष्ठजी धीरज धरकर जनकजी के पास आये॥
3415 गुरुजीने श्रीरामचन्द्रजे के शील और ख्लेह से युक्त स्वभाव से ही सुन्दर वचन राजा जनकजी को सुनाये [और कहा--] हे महाराज! अब वही कीजिये जिस में सब का धर्मसहित हित हो॥
3416 हे राजन! तुम ज्ञान के भण्डार, सुजान, पवित्र और धर्म में धीर हो। इस समय तुम्हारे बिना इस दुविधा को दूर करने में और कौन समर्थ है ?॥
3417 मुनि वसिष्ठजी के वचन सुनकर जनकजी प्रेम में मग्र हो गये। उन की दशा देखकर ज्ञान और वैराग्य को भी वैराग्य हो गया (अर्थात्‌ उन के ज्ञान-वैराग्य छूट- से गये)। वे प्रेम से शिथिल हो गये और मन में विचार करने लगे कि हम यहाँ आये, यह अच्छा नहीं किया॥
3418 राजा दशरथजीने श्रीरामजी को वन जाने के लिये कहा और स्वयं अपने प्रिय के प्रेम को प्रमाणित (सच्चा) कर दिया (प्रियवियोग में प्राण त्याग दिये)। परन्तु हम अब इन्हें वन से [और गहन] वन को भेजकर अपने विवेक की बड़ाई में आनन्दित होते हुए लौटेंगे [कि ह में जरा भी मोह नहीं है; हम श्रीरामजी को वन में छोड़कर चले आये, दशरथजी की तरह मरे नहीं।]॥
3419 तपस्वी, मुनि और ब्राह्मण यह सब सुन और देखकर प्रेमवश बहुत ही व्याकुल हो गये। समय का विचार कर के राजा जनकजी धीरज धरकर समाजसहित भरतजी के पास चले॥
3420 भरतजीने आकर उन्हें आगे होकर लिया (सामने आकर उन का स्वागत किया) और समयानुकूल अच्छे आसन दिये। तिरहुतराज जनकजी कहने लगे--हे तात भरत! तुम को श्रीरामजी का स्वभाव मालूम ही है॥
3421 श्रीरामचन्द्रजी सत्यत्रती और धर्मपरायण हैं, सब का शील और स्नेह रखने वाले हैं। इसीलिये वे संकोचवश संकट सह रहे हैं; अब तुम जो आज्ञा दो, वह उन से कही जाय॥
3422 भरतजी यह सुनकर पुलकितशरीर हो नेत्रों में जल भरकर बड़ा भारी धीरज धरकर बोले-- हे प्रभो! आप हमारे पिता के समान प्रिय और पूज्य हैं। और कुलगुरु श्रीवसिष्ठजी के समान हितैषी तो माता-पिता भी नहीं हैं॥
3423 विश्वामित्रजी आदि मुनियों और मन्त्रियों का समाज है। और आज के दिन ज्ञान के समुद्र आप भी उपस्थित हैं। हे स्वामी ! मुझे अपना बच्चा, सेवक और आज्ञानुसार चलने वाला समझकर शिक्षा दीजिये॥
3424 इस समाज और [पुण्य] स्थल में आप [जै से ज्ञानी और पूज्य] का पूछना! इस पर यदि मैं मौन रहता हूँ तो मलिन समझा जाऊँगा; और बोलना पागलपन होगा तथापि मैं छोटे मुँह बड़ी बात कहता हूँ। हे तात! विधाता को प्रतिकूल जानकर क्षमा कीजियेगा॥
3425 वेद, शास्त्र और पुराणों में प्रसिद्ध है और जगत्‌ जानता है कि सेवाधर्म बड़ा कठिन है। स्वामिधर्म में (स्वामी के प्रति कर्तव्यपालनमें) और स्वार्थ में विरोध है (दोनों एक साथ नहीं निभ सकते)। वैर अंधा होता है और प्रेम को ज्ञान नहीं रहता [मैं स्वार्थवश कहूँगा या प्रेमवश, दोनों में ही भूल होने का भय है]॥
3426 अतएव मुझे पराधीन जानकर (मुझ से न पूछकर) श्रीरामचन्द्रजे के रुख (रुचि), धर्म और [सत्य के ] ब्रत को रखते हुए, जो सब के सम्मत और सब के लिये हितकारी हो आप सब का प्रेम पहचानकर वही कीजिये॥
3427 भरतजी के वचन सुनकर और उन का स्वभाव देखकर समाजसहित राजा जनक उन की सराहना करने लगे। भरतजी के वचन सुगम और अगम, सुन्दर कोमल और कठोर हैं। उन में अक्षर थोड़े हैं, परन्तु अर्थ अत्यन्त अपार भरा हुआ है॥
3428 जै से मुख [ का प्रतिबिम्ब] दर्पण में दीखता है और दर्पण अपने हाथ में है, फिर भी वह (मुख का प्रतिबिम्ब) पकड़ा नहीं जाता, इसी प्रकार भरतजी की यह अद्भुत वाणी भी पकड़ में नहीं आती (शब्दोंस उस का आशय समझ में नहीं आता)। [किसी से कुछ उत्तर देते नहीं बना] तब राजा जनकजी, भरतजी तथा मुनि वसिष्ठजी समाज के साथ वहाँ गये जहाँ देवतारूपी कुमुदों के खिलाने वाले (सुख देनेवाले) चन्द्रमा श्रीरामचन्द्रजी थे॥
3429 यह समाचार सुनकर सब लोग सोच से व्याकुल हो गये; जै से नये (पहली वषकि) जल के संयोग से मछलियाँ व्याकुल होती हैं। देवताओंने पहले कुलगुरु वसिष्ठजी की [प्रेमविहल] दशा देखी, फिर विदेहजी के विशेष स्नेह को देखा;॥
3430 और तब श्रीरामभक्ति से ओतप्रोत भरतजी को देखा। इन सब को देखकर स्वार्थी देवता घबड़ाकर हृदय में हार मान गये (निराश हो गये)। उन्होंने सब किसी को अश्रीरामप्रेम में सराबोर देखा। इस से देवता इतने सोच के वश हो गये कि जिस का कोई हिसाब नहीं॥
3431 देवराज इन्द्र सोच में भरकर कहने लगे कि श्रीरामचन्द्रजी तो ख्रेह और संकोच के वशें हैं। इसलिये सब लोग मिलकर कुछ प्रपञ्ञ (माया) रचो; नहीं तो काम बिगड़ा [ही समझो]॥
3432 देवताओंने सरस्वती का स्मरण कर उन की सराहना (स्तुति) की और कहा-हे देवि! देवता आप के शरणागत हैं, उन की रक्षा कीजिये। अपनी माया रचकर भरतजी की बुद्धि को फेर दीजिये। और छल की छाया कर देवताओं के कुल का पालन (रक्षा) कीजिये॥
3433 देवताओं की विनती सुनकर और देवताओं को स्वार्थ के वश होने से मूर्ख जानकर बुद्धिमती सरस्वतीजी बोलीं--मुझ से कह रहे हो कि भरतजी की मति पलट दो! हजार नेत्रों से भी तुम को सुमेरु नहीं सूझ पड़ता !॥
3434 ब्रह्मा, विष्णु और महेश की माया बड़ी प्रबल है! किन्तु वह भी भरतजी की बुद्धि की ओर ताक नहीं सकती। उस बुद्धिको, तुम मुझ से कह रहे हो कि भोली कर दो (भुलावे में डाल दो)! अरे! चाँदनी कहीं प्रचण्ड किरण वाले सूर्य को चुरा सकती है ?॥
3435 भरतजी के हृदय में श्रीसीतारामजी का निवास है। जहाँ सूर्य का प्रकाश है, वहाँ कहीं अँधेरा रह सकता है ? ऐसा कहकर सरस्वतीजी ब्रह्मलोक को चली गयीं। देवता ऐ से व्याकुल हुए जै से रात्रि में चकवा व्याकुल होता है॥
3436 मलिन मन वाले स्वार्थी देवताओंने बुरी सलाह कर के बुरा ठाट (षड़्यन्त्र) रचा। प्रबल मायाजाल रचकर भय, भ्रम, अप्रीति और उच्चाटन फैला दिया॥
3437 कुचाल कर के देवराज इन्द्र सोचने लगे कि काम का बनना-बिगड़ना सब भरतजी के हाथ है। इधर राजा जनकजी [मुनि वसिष्ठ आदि के साथ] श्रीरघुनाथजी के पास गये। सूर्यकुल के दीपक श्रीरामचन्द्रजीने सब का सम्मान किया,॥
3438 तब रघुकुल के पुरोहित वसिष्ठजी समय, समाज और धर्म के अविरोधी (अर्थात्‌ अनुकूल) वचन बोले। उन्होंने पहले जनकजी और भरतजी का संवाद सुनाया। फिर भरतजी की कही हुई सुन्दर बातें कह सुनायीं॥
3439 [फिर बोले--] हे तात राम! मेरा मत तो यह है कि तुम जैसी आज्ञा दो, वैसी ही सब करें! यह सुनकर दोनों हाथ जोड़कर श्रीरघुनाथजी सत्य, सरल और कोमल वाणी बोले--॥
3440 आप के और मिथिलेश्वर जनकजी के विद्यमान रहते मेरा कुछ कहना सब प्रकार से भद्दा (अनुचित) है। आप की और महाराज की जो आज्ञा होगी, मैं आप की शपथ कर के कहता हूँ वह सत्य ही सब को शिरोधार्य होगी॥
3441 श्रीरामचन्द्रजी की शपथ सुनकर सभासमेत मुनि और जनकजी सकुचा गये (स्तम्भित रह गये)। किसी से उत्तर देते नहीं बनता, सब लोग भरतजी का मुँह ताक रहे हैं॥
3442 भरतजीने सभा को संकोच के वश देखा। रामबन्धु (भरतजी) ने बड़ा भारी धीरज धरकर और कुसमय देखकर अपने [उमड़ते हुए] प्रेम को सँभाला, जै से बढ़ते हुए विन्ध्याचल को अगस्त्यजीने रो का था॥
3443 शोकरूपी हिरण्याक्षने [सारी सभाकी] बुद्धिरूपी पृथ्वी को हर लिया जो विमल गुणसमूहरूपी जगत्‌ की योनि (उत्पन्न करनेवाली) थी। भरतजी के विवेकरूपी विशाल वराह (वराहरूपधारी भगवान्‌) ने [शोकरूपी हिरण्याक्ष को नष्ट कर] बिना ही परिश्रम उस का उद्धार कर दिया!॥
3444 भरतजीने प्रणाम कर के सब के प्रति हाथ जोड़े तथा श्रीरामचन्द्रजी, राजा जनकजी, गुरु वसिष्ठजी और साधु-संत सब से विनती की और कहा--आज मेरे इस अत्यन्त अनुचित बर्ताव को क्षमा कीजियेगा। मैं कोमल (छोटे) मुख से कठोर (धृष्टतापूर्ण) वचन कह रहा हूँ॥
3445 फिर उन्होंने हृदय में सुहावनी सरस्वतीजी का स्मरण किया। वे मानस से (उन के मनरूपी मानसरोवर से ) उन के मुखारविन्द पर आ विराजीं। निर्मल विवेक, धर्म और नीति से युक्त भरतजी की वाणी सुन्दर हंसिनी [ के समान गुण-दोष का विवेचन करनेवाली] है॥
3446 विवेक के नेत्रों से सारे समाज को प्रेम से शिथिल देख, सब को प्रणामकर, श्रीसीताजी और श्रीरघुनाथजी का स्मरण कर के भरतजी बोले--॥
3447 हे प्रभु! आप पिता, माता, सुहृद्‌ (मित्र), गुरु, स्वामी, पूज्य, परम हितैषी और अन्तर्यामी हैं। सरलहदय, श्रेष्ठ मालिक, शील के भण्डार, शरणागत की रक्षा करनेवाले, सर्वज्ञ, सुजान,॥
3448 समर्थ, शरणागत का हित करने वाले, गुणों का आदर करने वाले और अवगुणों तथा पापों को हरने वाले हैं। हे गोसाईं! आप-सरीखे स्वामी आप ही हैं और स्वामी के साथ द्रोह करने में मेरे समान मैं ही हूँ॥
3449 मैं मोहवश प्रभु (आप) के और पिताजी के वचनों का उल्लल्लनञकर और समाज बटोरकर यहाँ आया हूँ। जगत्‌ में भले-बुरे, ऊँचे और नीचे, अमृत और अमरपद (देवताओं का पद), विष और मृत्यु आदि--॥
3450 किसी को भी कहीं ऐसा नहीं देखा-सुना जो मन में भी श्रीरामचन्रजी (आप) की आज्ञा को मेट दे। मैंने सब प्रकार से वही ढिठाई की, परन्तु प्रभुने उस ढिठाई को ख्रेह और सेवा मान लिया!॥
3451 हे नाथ! आपने अपनी कृपा और भलाई से मेरा भला किया, जिस से मेरा दूषण (दोष) भी भूषण (गुण) के समान हो गये और चारों ओर मेरा सुन्दर यश छा गया॥
3452 हे नाथ! आप की रीति और सुन्दर स्वभाव की बड़ाई जगत्‌ में प्रसिद्ध है, और वेद-शास्त्रोंने गायी है। जो क्रूर, कुटिल, दुष्ट, कुबुद्धि, कलंकी, नीच, शीलरहित, निरीश्वरवादी (नास्तिक) और निःशंक (निडर) हैं॥
3453 उन्हें भी आपने शरण में सम्मुख आया सुनकर एक बार प्रणाम करने पर ही अपना लिया। उन (शरणागतों) के दोषों को देखकर भी आप कभी हृदय में नहीं लाये और उन के गुणों को सुनकर साधुओं के समाज में उन का बखान किया॥
3454 ऐसा सेवक पर कृपा करने वाला स्वामी कौन है जो आप ही सेवक का सारा साज-सामान सज दे (उस की सारी आवश्यकताओं को पूर्ण कर दे) और स्वप्र में भी अपनी कोई करनी न समझकर (अर्थात्‌ मैंने सेबक के लिये कुछ किया है ऐसा न जानकर) उलटा सेवक को संकोच होगा, इस का सोच अपने हृदय में रखे !॥
3455 मैं भुजा उठाकर और प्रण रोपकर (बड़े जोर के साथ) कहता हूँ, ऐसा स्वामी आप के सिवा दूसरा कोई नहीं है। [बंदर आदि] पशु नाचते और तोते [सीखे हुए] पाठ में प्रवीण हो जाते हैं। परन्तु तोते का [पाठप्रवीणतारूप] गुण और पशु के नाचने की गति [क्रमशः ] पढ़ाने वाले और नचाने वाले के अधीन है॥
3456 इस प्रकार अपने सेवकों की (बिगड़ी) बात सुधारकर और सम्मान देकर आपने उन्हें साधुओं का शिरोमणि बना दिया। कृपालु (आप) के सिवा अपनी विरदावली का और कौन जबर्दस्ती (हठपूर्वक) पालन करेगा ?॥
3457 मैं शोक से या स्नेह से या बालकस्वभाव से आज्ञा को बायें लाकर (न मानकर) चला आया, तो भी कृपालु स्वामी (आप) ने अपनी ओर देखकर सभी प्रकार से मेरा भला ही माना (मेरे इस अनुचित कार्य को अच्छा ही समझा)॥
3458 मैंने सुन्दर मड़लों के मूल आप के चरणों का दर्शन किया, और यह जान लिया कि स्वामी मुझ पर स्वभाव से ही अनुकूल हैं। इस बड़े समाज में अपने भाग्य को देखा कि इतनी बड़ी चूक होने पर भी स्वामी का मुझ पर कितना अनुराग है!॥
3459 कृपानिधानने मुझ पर साज्भोपाड़ भरपेट कृपा और अनुग्रह, सब अधिक ही किये हैं (अर्थात्‌ मैं जिस के जरा भी लायक नहीं था उतनी अधिक सर्वाज्भपूर्ण कृपा आपने मुझ पर की है)। हे गोसाईं। आपने अपने शील, स्वभाव और भलाई से मेरा दुलार रखा॥
3460 हे नाथ! मैंने स्वामी और समाज के संकोच को छोड़कर अविनय या विनयभरी जैसी रुचि हुई वैसी ही वाणी कहकर सर्वथा ढिठाई की है। हे देव! मेरे आर्तभाव (आतुरता) को जानकर आप क्षमा करेंगे॥
3461 सुहद्‌ ( बिना ही हेतु के हित करनेवाले), बुद्धिमानू और श्रेष्ठ मालिक से बहुत कहना बड़ा अपराध है। इसलिये हे देव! अब मुझे आज्ञा दीजिये, आपने मेरी सभी बात सुधार दी॥
3462 प्रभु (आप) के चरणकमलों की रज, जो सत्य, सुकृत (पुण्य) और सुख की सुहावनी सीमा (अवधि) है, उस की दुहाई कर के मैं अपने हृदय की जागते, सोते और स्वप्र में भी बनी रहने वाली रुचि (इच्छा) कहता हूँ॥
3463 वह रुचि है--कपट, स्वार्थ और [अर्थ-धर्म-काम-मोक्षरूप] चारों फलों को छोड़कर स्वाभाविक प्रेम से स्वामी की सेवा करना। और आज्ञापालन के समान श्रेष्ठ स्वामी की और कोई सेवा नहीं है। हे देव! अब वही आज्ञारूप प्रसाद सेवक को मिल जाय॥
3464 भरतजी ऐसा कहकर प्रेम के बहुत ही विवश हो गये। शरीर पुलकित हो उठा, नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया। अकुलाकर (व्याकुल होकर) उन्होंने प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के चरणकमल पकड़ लिये। उस समय को और स्नलेह को कहा नहीं जा सकता॥
3465 कृपासिन्धु श्रीरामचन्धजीने सुन्दर वाणी से भरतजी का सम्मान कर के हाथ पकड़कर उन को अपने पास बिठा लिया। भरतजी की विनती सुनकर और उन का स्वभाव देखकर सारी सभा और श्रीरघुनाथजी स्नेह से शिथिल हो गये॥
3466 दोनों समाजों के सभी नर-नारियों को दीन और दुखी देखकर महामलिन-मन इन्द्र मरे हुओं को मारकर अपना मड्जल चाहता है॥
3467 देवराज इन्द्र कपट और कुचाल की सीमा है। उ से परायी हानि और अपना लाभ ही प्रिय है। इन्द्र की रीति कौए के समान है। वह छली और मलिन-मन है, उस का कहीं किसी पर विश्वास नहीं है॥
3468 पहले तो कुमत (बुरा विचार) कर के कपट को बटोरा (अनेक प्रकार के कपट का साज सजा)। फिर वह (कपटजनित) उचाट सब के सिर पर डाल दिया। फिर देवमाया से सब लोगों को विशेषरूप से मोहित कर दिया। किन्तु श्रीरामचन्द्रजी के प्रेम से उन का अत्यन्त बिछोह नहीं हुआ (अर्थात्‌ उन का श्रीरामजी के प्रति प्रेम कुछ तो बना ही रहा)॥
3469 भय और उचाट के वश किसी का मन स्थिर नहीं है। क्षण में उन की वन में रहने की इच्छा होती है और क्षण में उन्हें घर अच्छे लगने लगते हैं। मन की इस प्रकार की दुविधामयी स्थिति से प्रजा दुखी हो रही है। मानो नदी और समुद्र के सड़्म का जल क्षुब्ध हो रहा हो। (जै से नदी और समुद्र के सज़्म का जल स्थिर नहीं रहता, कभी इधर आता और कभी उधर जाता है, उसी प्रकार की दशा प्रजा के मन की हो गयी)॥
3470 चित्त दोतरफा हो जाने से वे कहीं सनन्‍्तोष नहीं पाते और एक-दूसरे से अपना मर्म भी नहीं कहते। कृपानिधान श्रीरामचन्द्रजी यह दशा देखकर हृदय में हँसकर कहने लगे-कुत्ता, इन्द्र और नवयुवक (कामी पुरुष) एक-सरीखे (एक ही स्वभावके) हैं। [पाणिनीय व्याकरण के अनुसार श्वन्‌, युवन्‌ और मघवन्‌ शब्दों के रूप भी एक-सरीखे होते हैं]॥
3471 भरतजी, जनकजी, मुनिजन, मन्त्री और ज्ञानी साधु-संतों को छोड़कर अन्य सभी पर जिस मनुष्य को जिस योग्य (जिस प्रकृति और जिस स्थितिका) पाया, उस पर वै से ही देवमाया लग गयी॥
3472 कृपासिन्धु श्रीरामचन्रजीने लोगों को अपने स्नेह और देवराज इन्द्र के भारी छल से दुखी देखा। सभा, राजा जनक, गुरु, ब्राह्मण और मन्त्री आदि सभी की बुद्धि को भरतजी की भक्तिने कील दिया॥
3473 सब लोग चित्रलिखे- से श्रीरामचन्द्रजी की ओर देख रहे हैं। सकुचाते हुए सिखाये हुए- से वचन बोलते हैं। भरतजी की प्रीति, नम्नता, विनय और बड़ाई सुनने में सुख देने वाली है, पर उस के वर्णन करने में कठिनता है॥
3474 जिन की भक्ति का लवलेश देखकर मुनिगण और मिथिलेश्वर जनकजी प्रेम में मग्र हो गये, उन भरतजी की महिमा तुलसीदास कै से कहे ? उन की भक्ति और सुन्दर भाव से [कविके] हृदय में सुबुद्धि हुलस रही है (विकसित हो रही है)॥
3475 परन्तु वह बुद्धि अपने को छोटी और भरतजी की महिमा को बड़ी जानकर कविपरम्परा की मर्यादा को मानकर सकुचा गयी (उस का वर्णन करने का साहस नहीं कर सकी)। उस की गुणों में रुचि तो बहुत है; पर उन्हें कह नहीं सकती। बुद्धि की गति बालक के वचनों की तरह हो गयी (वह कुण्ठित हो गयी) !॥
3476 भरतजी का निर्मल यश निर्मल चन्द्रमा है और कवि की सुबुद्धि चकोरी है, जो भक्तों के हृदयरूपी  निर्मल आकाश में उस चन्द्रमा को उदित देखकर उस की ओर टकट की लगाये देखती ही रह गयी है [तब उस का वर्णन कौन करे ?]॥
3477 भरतजी के स्वभाव का वर्णन वेदों के लिये भी सुगम नहीं है। [अतः ] मेरी तुच्छ बुद्धि की चञ्जलता को कविलोग क्षमा करें! भरतजी के सद्भाव को कहते-सुनते कौन मनुष्य श्रीसीतारामजी के चरणों में अनुरक्त न हो जायगा॥
3478 भरतजी का स्मरण करने से जिस को श्रीरामजी का प्रेम सुलभ न हुआ, उस के समान वाम (अभागा) और कौन होगा? दयालु और सुजान श्रीरामजीने सभी की दशा देखकर और भक्त (भरतजी) के हृदय की स्थिति जानकर,॥
3479 धर्मधुरन्धर, धीर, नीति में चतुर; सत्य, स्नलेह, शील और सुख के समुद्र; नीति और प्रीति के पालन करने वाले श्रीरघुनाथजी देश, काल, अवसर और समाज को देखकर,॥
3480 [तदनुसार] ऐ से वचन बोले जो मानो वाणी के सर्वस्व ही थे, परिणाम में हितकारी थे और सुनने में चन्द्रमा के रस (अमृत)-सरीखे थे। [उन्होंने कहा--] हे तात भरत! तुम धर्म की धुरी को धारण करने वाले हो, लोक और वेद दोनों के जानने वाले और प्रेम में प्रवीण हो॥
3481 हे तात! कर्मसे, वचन से और मन से निर्मल तुम्हारे समान तुम्हीं हो। गुरुजनों के समाज में और ऐ से कुसमय में छोटे भाई के गुण किस तरह कहे जा सकते हैं ?॥
3482 हे तात! तुम सूर्यकुल की रीतिको, सत्यप्रतिज्ञ पिताजी की कीर्ति और प्रीतिको, समय, समाज और गुरुजनों की लज्जा (मर्यादा) को तथा उदासीन, मित्र और शत्रु सब के मन की बात को जानते हो॥
3483 मोहि सब भाँति भरोस तुम्हारा। तदपि कहडँ अवसर अनुसारा॥ तुम को सब के कर्मों (कर्तव्यों) का और अपने तथा मेरे परम हितकारी धर्म का पता है। यद्यपि मुझे तुम्हारा सब प्रकार से भरोसा है, तथापि मैं समय के अनुसार कुछ कहता हूँ॥
3484 है तात! पिताजी के बिना (उन की अनुपस्थितिमें) हमारी बात केवल गुरुवंश की कृपाने ही सम्हाल रखी है; नहीं तो हमारे समेत प्रजा, कुट॒म्ब, परिवार सभी बर्बाद हो जाते॥
3485 यदि बिना समय के (संध्या से पूर्व ही) सूर्य अस्त हो जाय तो कहो जगत्‌ में किस को क्लेश न होगा? हे तात! उसी प्रकार का उत्पात विधाताने यह (पिता की असामयिक मृत्यु) किया है। पर मुनि महाराजने तथा मिथिलेश्वरने सब को बचा लिया॥
3486 राज्य का सब कार्य, लज्जा, प्रतिष्ठा, धर्म, पृथ्वी, धन, घर--इन सभी का पालन (रक्षण) गुरुजी का प्रभाव (सामर्थ्य) करेगा और परिणाम शुभ होगा॥
3487 गुरुजी का प्रसाद (अनुग्रह) ही घर में और वन में समाजसहित तुम्हारा और हमारा रक्षक है। माता, पिता, गुरु और स्वामी की आज्ञा [ का पालन] समस्त धर्मरूपी पृथ्वी को धारण करने में शेषजी के समान है॥
3488 हे तात! तुम वही करो और मुझ से भी कराओ तथा सूर्यकुल के रक्षक बनो। साधक के लिये यह एक ही (आज्ञापालनरूपी साधना) सम्पूर्ण सिद्धियों की देनेवाली, कीर्तिमयी, सदृगतिमयी और ऐश्वर्यमयी त्रिवेणी है॥
3489 इ से विचारकर भारी संकट सहकर भी प्रजा और परिवारकों सुखी करो। हे भाई ! मेरी विपत्ति सभीने बाँट ली है, परन्तु तुम को तो अवधि (चौदह वर्ष)- तक बड़ी कठिनाई है (सब से अधिक दुःख है)॥
3490 तुम को कोमल जानकर भी मैं कठोर (वियोग की बात) कह रहा हूँ। हे तात! बुरे समय में मेरे लिये यह कोई अनुचित बात नहीं है। कुठौर (कुअवसर) में श्रेष्ठ भाई ही सहायक होते हैं। वज्र के आघात भी हाथ से ही रो के जाते हैं॥
3491 सेवक हाथ, पैर और नेत्रों के समान और स्वामी मुख के समान होना चाहिये। तुलसीदासजी कहते हैं कि सेवक-स्वामी की ऐसी प्रीति की रीति सुनकर सुकवि उस की सराहना करते हैं॥
3492 श्रीरघुनाथजी की वाणी सुनकर, जो मानो प्रेमरूपी समुद्र के [मन्‍्थन से निकले हुए] अमृत में सनी हुई थी, सारा समाज शिथिल हो गया; सब को प्रेमसमाधि लग गयी। यह दशा देखकर सरस्वतीने चुप साध ली॥
3493 भरतजी को परम सन्‍्तोष हुआ। स्वामी के सम्मुख (अनुकूल) होते ही उन के दुःख और दोषोंने मुँह मोड़ लिया (वे उन्हें छोड़कर भाग गये)। उन का मुख प्रसन्न हो गया और मन का विषाद मिट गया। मानो गूँगे पर सरस्वती की कृपा हो गयी हो॥
3494 उन्होंने फिर प्रेमपूर्वक प्रणाम किया और करकमलों को जोड़कर वे बोले--हे नाथ! मुझे आप के साथ जाने का सुख प्राप्त हो गया और मैंने जगतू में जन्म लेने का लाभ भी पा लिया॥
3495 हे कृपालु! अब जैसी आज्ञा हो, उसी को मैं सिर पर धरकर आदरपूर्वक करूँ! परन्तु देव! आप मुझे वह अवलम्बन (कोई सहारा) दें जिस की सेवा कर मैं अवधि का पार पा जाऊँ (अवधि को बिता दूँ)॥
3496 हे देव! स्वामी (आप) के अभिषेक के लिये गुरुजी की आज्ञा पाकर मैं सब तीर्थो का जल लेता आया हूँ; उस के लिये क्‍या आज्ञा होती है ?॥
3497 मेरे मन में एक और बड़ा मनोरथ है, जो भय और संकोच के कारण कहा नहीं जाता। [ श्रीरामचन्द्रजीने कहा--] हे भाई! कहो। तब प्रभु की आज्ञा पाकर भरतजी स्तेहपूर्ण सुन्दर वाणी बोले--॥
3498 आज्ञा हो तो चित्रकूट के पवित्र स्थान, तीर्थ, वन, पक्षी-पशु, तालाब-नदी, झरने और पर्वतों के समूह तथा विशेषकर प्रभु (आप) के चरणचिह्नोंस अंकित भूमि को देख आऊँ॥
3499 [ श्रीरघुनाथजी बोले--] अवश्य ही अत्रि ऋषि की आज्ञा को सिर पर धारण करो (उन से पूछकर वे जैसा कहें वैसा करो) और निर्भय होकर बन में विचरो। हे भाई! अत्रि मुनि के प्रसाद से वन मड्लों का देनेवाला, परम पवित्र और अत्यन्त सुन्दर है--॥
3500 और ऋषियों के प्रमुख अत्रिजी जहाँ आज्ञा दें, वहीं [लाया हुआ] तीर्थो का जल स्थापित कर देना। प्रभु के वचन सुनकर भरतजीने सुख पाया और आनन्दित होकर मुनि अगत्रिजी के चरणकमलों में सिर नवाया॥
3501 समस्त सुन्दर मज्गलों का मूल भरतजी और श्रीरामचन्द्रजी का संवाद सुनकर स्वार्थी देवता रघुकुल की सराहना कर के कल्पवृक्ष के फूल बरसाने लगे॥
3502 “भरतजी धन्य हैं, स्वामी श्रीगरामजी की जय हो!” ऐसा कहते हुए देवता बलपूर्वक (अत्यधिक) हर्षित होने लगे। भरतजी के वचन सुनकर मुनि वसिष्ठजी, मिथिलापति जनकजी और सभा में सब किसी को बड़ा उत्साह (आनन्द) हुआ॥
3503 भरतजी और श्रीरामचन्द्रजी के गुणसमूह की तथा प्रेम की विदेहगाज जनकजी पुलकित होकर प्रशंसा कर रहे हैं। सेवक और स्वामी दोनों का सुन्दर स्वभाव है। इन के नियम और प्रेम पवित्र को भी अत्यन्त पवित्र करने वाले हैं॥
3504 मन्त्री और सभासद सभी प्रेममुग्ध होकर अपनी-अपनी बुद्धि के अनुसार सराहना करने लगे। श्रीरामचन्द्रजी और भरतजी का संवाद सुन-सुनकर दोनों समाजों के हृदयों में हर्ष और विषाद (भरतजी के सेवाधर्म को देखकर हर्ष और रामवियोग की सम्भावना से विषाद) दोनों हुए॥
3505 श्रीरामचन्द्रजी की माता कौसल्याजीने दुःख और सुख को समान जानकर श्रीरामजी के गुण कहकर दूसरी रानियों को धैर्य बँधाया। कोई श्रीरामजी की बड़ाई (बड़प्पन) की चर्चा कर रहे हैं, तो कोई भरतजी के अच्छेपन की सराहना करते हैं॥
3506 तब अत्रिजीने भरतजी से कहा--इस पर्वत के समीप ही एक सुन्दर कुआँ है। इस पवित्र, अनुपम और अमृत-जै से तीर्थजल को उसी में स्थापित कर दीजिये॥
3507 भरतजीने अत्रिमुनि की आज्ञा पाकर जल के सब पात्र रवाना कर दिये और छोटे भाई शज्रुज्न, अत्रि मुनि तथा अन्य साधु-सन्तोंसहित आप वहाँ गये जहाँ वह अथाह कुआँ था॥
3508 और उस पवित्र जल को उस पुण्यस्थल में रख दिया। तब अत्रि ऋषिने प्रेम से आनन्दित होकर ऐसा कहा-हे तात! यह अनादि सिद्धस्थल है। कालक्रम से यह लोप हो गया था इसलिये किसी को इस का पता नहीं था॥
3509 तब [ भरतजीके] सेवकोंने उस जलयुक्त स्थान को देखा और उस सुन्दर [तीर्थोके] जल के लिये एक खास कुआँ बना लिया। दैवयोग से विश्वभर का उपकार हो गया। धर्म का विचार जो अत्यन्त अगम था, वह [इस कूप के प्रभावसे] सुगम हो गया॥
3510 अब इस को लोग भरतकूप कहेंगे। तीर्थो के जल के संयोग से तो यह अत्यन्त ही पवित्र हो गया। इस में प्रेमपूर्वकत नियम से स्नान करने पर प्राणी मन, वचन और कर्म से निर्मल हो जायँगे॥
3511 कूप की महिमा कहते हुए सब लोग वहाँ गये जहाँ श्रीरघुनाथजी थे। श्रीरघुनाथजी को अत्रिजीने उस तीर्थ का पुण्य प्रभाव सुनाया॥
3512 प्रेमपूर्वक धर्म के इतिहास कहते वह रात सुख से बीत गयी और सबेरा हो गया। भरत-शत्रुष्र दोनों भाई नित्यक्रिया पूरी करके, श्रीरामजी, अत्रिजी और गुरु वसिष्ठजी की आज्ञा पाकर,॥
3513 समाजसहित सब सादे साज से श्रीरामजी के वन में भ्रमण (प्रदक्षिणा) करने के लिये पैदल ही चले। कोमल चरण हैं और बिना जूते के चल रहे हैं, यह देखकर पृथ्वी मन-ही-मन सकुचाकर कोमल हो गयी॥
3514 कुश, काँटे, कंकड़ी, दरारें आदि कड़वी, कठोर और बुरी वस्तुओं को छिपाकर पृथ्वीने सुन्दर और कोमल मार्ग कर दिये। सुखों को साथ लिये (सुखदायक) शीतल, मन्द, सुगन्ध हवा चलने लगी॥
3515 रास्ते में देवता फूल बरसाकर, बादल छाया करके, वृक्ष फूल-फलकर, तृण अपनी कोमलतासे, मृग (पशु) देखकर और पक्षी सुन्दर वाणी बोलकर--सभी भरतजी को श्रीरामचन्द्रजी के प्यारे जानकर उन की सेवा करने लगे॥
3516 जब एक साधारण मनुष्य को भी [आलस्यसे] जँभाई लेते समय 'राम' कह देने से ही सब सिद्धियाँ सुलभ हो जाती हैं, तब श्रीरामचन्द्रजी के प्राणप्यार भरतजी के लिये यह कोई बड़ी (आश्चर्यकी) बात नहीं है॥
3517 इस प्रकार भरतजी वन में फिर रहे हैं। उन के नियम और प्रेम को देखकर मुनि भी सकुचा जाते हैं। पवित्र जल के स्थान (नदी, बावली, कुण्ड आदि), पृथ्वी के पृथक्‌-पृथक्‌ भाग, पक्षी, पशु, वृक्ष, तृण (घास), पर्वत, वन और बगीचे--॥
3518 सभी विशेषरूप से सुन्दर, विचित्र, पवित्र और दिव्य देखकर भरतजी पूछते हैं और उन का प्रश्न सुनकर ऋषिराज अग्रिजी प्रसन्न मस से सब के कारण, नाम, गुण और पुण्य-प्रभाव को कहते हैं॥
3519 भरतजी कहीं स््रान करते हैं, कहीं प्रणाम करते हैं, कहीं मनोहर स्थानों के दर्शन करते हैं और कहीं मुनि अत्रिजी की आज्ञा पाकर बैठकर, सीताजीसहित श्रीराम-लक्ष्मण दोनों भाइयों का स्मरण करते हैं॥
3520 भरतजी के स्वभाव, प्रेम और सुन्दर सेवाभाव को देखकर वनदेवता आनन्दित होकर आशीर्वाद देते हैं। यों घूम-फिरकर ढाई पहर दिन बीतने पर लौट पड़ते हैं और आकर प्रभु श्रीरघुनाथजी के चरणकमलों का दर्शन करते हैं॥
3521 भरतजीने पाँच दिन में सब तीर्थस्थानों के दर्शन कर लिये। भगवान्‌ विष्णु और महादेवजी का सुन्दर यश कहते-सुनते वह (पाँचवाँ) दिन भी बीत गया, सन्ध्या हो गयी॥
3522 [अगले छठे दिन] सबेरे स्नान कर के भरतजी, ब्राह्मण, राजा जनक और सारा समाज आ जुटा। आज सब को विदा करने के लिये अच्छा दिन है, यह मन में जानकर भी कृपालु श्रीरामजी कहने में सकुचा रहे हैं॥
3523 श्रीरामचन्द्रजीने गुरु वसिष्ठजी, राजा जनकजी, भरतजी और सारी सभा की ओर देखा, किन्तु फिर सकुचाकर दृष्टि फेरकर वे पृथ्वी की ओर ताकने लगे। सभा उन के शील की सराहना कर के सोचती है कि श्रीरामचनद्धजी के समान संकोची स्वामी कहीं नहीं हैं॥
3524 सुजान भरतजी श्रीरामचन्द्रजी का रुख देखकर प्रेमपूर्वक उठकर, विशेषरूप से धीरज धारणकर दण्डवत्‌ कर के हाथ जोड़कर कहने लगे--हे नाथ! आपने मेरी सभी रुचियाँ रखीं॥
3525 मेरे लिये सब लोगोंने सन्‍्ताप सहा और आपने भी बहुत प्रकार से दुःख पाया। अब स्वामी मुझे आज्ञा दें। मैं जाकर अवधिभर (चौदह वर्षतक) अवध का सेवन करूँ॥
3526 है दीनदयालु! जिस उपाय से यह दास फिर चरणों का दर्शन करे--हे कोसलाधीश ! हे कृपालु ! अवधिभर के लिये मुझे वही शिक्षा दीजिये॥
3527 हे गोसाई! आप के प्रेम और सम्बन्ध से अवधपुरवासी, कुटुम्बी और प्रजा सभी पवित्र और रस (आनन्द) से युक्त हैं। आप के लिये भवदुःख (जन्म-मरण के दुःख) की ज् वाला में जलना भी अच्छा है और प्रभु (आप) के बिना परमपद (मोक्ष) का लाभ भी व्यर्थ है॥
3528 हे स्वामी! आप सुजान हैं, सभी के हृदय की और मुझ सेवक के मन की रुचि, लालसा (अभिलाषा) और रहनी जानकर, हे प्रणतपाल! आप सब किसी का पालन करेंगे और हे देव! दोनों तरफ को ओर-अन्त तक निबाहेंगे॥
3529 मुझे सब प्रकार से ऐसा बहुत बड़ा भरोसा है। विचार करने पर तिन के के बराबर (जरा-सा) भी सोच नहीं रह जाता। मेरी दीनता और स्वामी का स्नेह दोनोंने मिलकर मुझे जबर्दस्ती ढीठ बना दिया है॥
3530 हे स्वामी ! इस बड़े दोष को दूर कर के संकोच त्यागकर मुझ सेवक को शिक्षा दीजिये। दूध और जल को अलग-अलग करने में हंसिनी की -सी गति वाली भरतजी की विनती सुनकर उस की सभीने प्रशंसा की॥
3531 दीनबन्धु और परम चतुर श्रीरामजी भाई भरतजी के दीन और छलरहित वचन सुनकर देश, काल और अवसर के अनुकूल वचन बोले--॥
3532 हे तात! तुम्हारी, मेरी, परिवारकी, घर की और वन की सारी चिन्ता गुरु वसिष्ठजी और महाराज जनकजी को है। हमारे सिर पर जब गुरुजी, मुनि विश्वामित्रजी और मिथिलापति जनकजी हैं, तब ह में और तुम्हें स्वप्म में भी क्लेश नहीं है॥
3533 मेरा और तुम्हारा तो परम पुरुषार्थ, स्वार्थ, सुयश, धर्म और परमार्थ इसी में है कि हम दोनों भाई पिताजी की आज्ञा का पालन करें। राजा की भलाई (उन के ब्रत की रक्षा) से ही लोक और वेद दोनों में भला है॥
3534 गुरु, पिता, माता और स्वामी की शिक्षा (आज्ञा) का पालन करने से कुमार्ग पर भी चलने से पैर गड्ढे में नहीं पड़ता (पतन नहीं होता)। ऐसा विचारकर सब सोच छोड़कर अवध जाकर अवधिभर उस का पालन करो॥
3535 देश, खजाना, कुटुम्ब, परिवार आदि सब की जिम्मेदारी तो गुरुजी की चरण-रज पर है। तुम तो मुनि वसिष्ठजी, माताओं और मन्त्रियों की शिक्षा मानकर तदनुसार पृथ्वी, प्रजा और राजधानी का पालन (रक्षा)-भर करते रहना॥
3536 तुलसीदासजी कहते हैं--[ श्रीरामजीने कहा-- ] मुखिया मुख के समान होना चाहिये, जो खाने- पीने को तो एक (अकेला) है, परन्तु विवेकपूर्वक सब अंगों का पालन-पोषण करता है॥
3537 राजधर्म का सर्वस्व (सार) भी इतना ही है। जै से मन के भीतर मनोरथ छिपा रहता है। श्रीरघुनाथजीने भाई भरत को बहुत प्रकार से समझाया। परन्तु कोई अवलम्बन पाये बिना उन के मन में न सनन्‍्तोष हुआ, न शान्ति॥
3538 इधर तो भरतजी का शील (प्रेम) और उधर गुरुजनों, मन्त्रियों तथा समाज की उपस्थिति! यह देखकर श्रीरघुनाथजी संकोच तथा सख्नेह के विशेष वशीभूत हो गये। ( अर्थात्‌ भरतजी के प्रेमवश उन्हें पाँवरी देना चाहते हैं, किन्तु साथ ही गुरु आदि का संकोच भी होता है।) आखिर [भरतजी के प्रेमवश ] प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने कृपाकर खड़ाऊँ दे दीं और भरतजीने उन्हें आदरपूर्वक सिर पर धारण कर लिया॥
3539 करुणानिधान श्रीरामचन्द्रजी के दोनों खड़ाऊँ प्रजा के प्राणों की रक्षा के लिये मानो दो पहरेदार हैं। भरतजी के प्रेमरूपी रत्र के लिये मानो डिब्बा है और जीव के साधन के लिये मानो राम-नाम के दो अक्षर हैं॥
3540 रघुकुल [ की रक्षा] के लिये दो किवाड़ हैं। कुशल (श्रेष्ठ) कर्म करने के लिये दो हाथ की भाँति (सहायक) हैं। और सेवारूपी श्रेष्ठ धर्म के सुझाने के लिये निर्मल नेत्र हैं। भरतजी इस अवलम्ब के मिल जाने से परम आनन्दित हैं। उन्हें ऐसा ही सुख हुआ, जैसा श्रीसीतारामजी के रहने से होता॥
3541 भरतजीने प्रणाम कर के विदा माँगी, तब श्रीरामचन्द्रजीने उन्हें हृदय से लगा लिया। इधर कुटिल इन्द्रने बुरा मौ का पाकर लोगों का उच्चाटन कर दिया॥
3542 वह कुचाल भी सब के लिये हितकर हो गयी। अवधि की आशा के समान ही वह जीवन के लिये संजीवनी हो गयी। नहीं तो (उच्चाटन न होता तो) लक्ष्मणजी, सीताजी और श्रीरामचन्द्रजी के वियोगरूपी बुरे रोग से सब लोग घबड़ाकर (हाय-हाय करके) मर ही जाते॥
3543 श्रीरामजी की कृपाने सारी उलझन सुधार दी। देवताओं की सेना जो लूटने आयी थी, वही गुणदायक (हितकारी) और रक्षक बन गयी। श्रीरामजी भुजाओं में भरकर भाई भरत से मिल रहे हैं। श्रीरमजी के प्रेम का वह रस (आनन्द) कहते नहीं बनता॥
3544 तन, मन और वचन तीनों में प्रेम उमड़ पड़ा। धीरज की धुरी को धारण करने वाले श्रीरघुनाथजीने भी धीरज त्याग दिया। वे कमलसदृश नेत्रों से [प्रेमाश्रुओंका] जल बहाने लगे। उन की यह दशा देखकर देवताओं की सभा (समाज) दुःखी हो गयी॥
3545 मुनिगण, गुरु वसिष्ठजी और जनकजी-सरीखे धीरधुरन्धर जो अपने मनों को ज्ञानरूपी अग्रि में सोने के समान कस चु के थे, जिन को ब्रह्माजीने निर्लेप ही रचा और जो जगत्रूपी जल में कमल के पत्ते की तरह ही (जगतू में रहते हुए भी जगतू से अनासक्त) पैदा हुए,॥
3546 वे भी श्रीरामजी और भरतजी के उपमारहित अपार प्रेम को देखकर बैराग्य और विवेकसहित तन, मन, वचन से उस प्रेम में मग्र हो गये॥
3547 जहाँ जनकजी और गुरु वसिष्ठजी की बुद्धि की गति कुण्ठित हो गयी, उस दिव्य प्रेम को प्राकृत (लौकिक) कहने में बड़ा दोष है। श्रीरामचन्द्रजी और भरतजी के वियोग का वर्णन करते सुनकर लोग कवि को कठोरहदय समझेंगे॥
3548 वह संकोच-रस अकथनीय है। अतएवं कवि की सुन्दर वाणी उस समय उस के प्रेम को स्मरण कर के सकुचा गयी। भरतजी को भेंटकर श्रीरघुनाथजीने उन को समझाया। फिर हर्षित होकर शत्रुघश़जी को हृदय से लगा लिया॥
3549 सेवक और मन्त्री भरतजी का रुख पाकर सब अपने-अपने काम में जा लगे। यह सुनकर दोनों समाजों में दारुण दुःख छा गया। वे चलने की तैयारियाँ करने लगे॥
3550 प्रभु के चरणकमलों की वन्दना कर के तथा श्रीरामजी की आज्ञा को सिर पर रखकर भरत-श्रुष्न दोनों भाई चले। मुनि, तपस्वी और वनदेवता सब का बार-बार सम्मान कर के उन की विनती की॥
3551 फिर लक्ष्मणजी को क्रमशः भेंटकर तथा प्रणाम कर के और सीताजी के चरणों की धूलि को सिर पर धारण कर के और समस्त मड़लों के मूल आशीर्वाद सुनकर वे प्रेमसहित चले॥
3552 छोटे भाई लक्ष्मणजीसमेत श्रीरामजीने राजा जनकजी को सिर नवाकर उन की बहुत प्रकार से विनती और बड़ाई की [और कहा--] हे देव! दयावश आपने बहुत दुःख पाया। आप समाजसहित वन में आये॥
3553 अब आशीर्वाद देकर नगर् को पधारिये। यह सुन गजा जनकजीने धीरज धरकर गमन किया। फिर श्रीरमचद्धजीने मुनि, ब्राह्मण और साधुओं को विष्णु और शिव के समान जानकर सम्मान कर के उन को विदा किया॥
3554 तब श्रीरम-लक्ष्मण दोनों भाई सास (सुनयनाजी) के पास गये और उन के चरणों की वन्दना कर के आशीर्वाद पाकर लौट आये। फिर विश्वामित्र, वामदेव, जाबालि और शुभ आचरण वाले कुटुम्बी, नगरनिवासी और मन्त्री--॥
3555 सब को छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित श्रीरामचन्द्रजीने यथायोग्य विनय एवं प्रणाम कर के विदा किया। कृपानिधान श्रीरामचन्रजीने छोटे, मध्यम (मझले) और बड़े सभी श्रेणी के स्त्री-पुरुषों का सम्मान कर के उन को लौटाया॥
3556 भरत की माता कैकेयी के चरणों की वन्दना कर के प्रभु श्रीरामचन्धजीने पवित्र (निश्छल) प्रेम के साथ उन से मिल-भेंटकर तथा उन के सारे संकोच और सोच को मिटाकर पाल की सजाकर उन को विदा किया॥
3557 प्राणप्रिय पति श्रीरामचन्द्रजी के साथ पवित्र प्रेम करने वाली सीताजी नैहर के कुट॒म्बियों से तथा माता-पिता से मिलकर लौट आयीं। फिर प्रणाम कर के सब सासुओं से गले लगकर मिलीं। उन के प्रेम का वर्णन करने के लिये कवि के हृदय में हुलास (उत्साह) नहीं होता॥
3558 उन की शिक्षा सुनकर और मनचाहा आशीर्वाद पाकर सीताजी सासुओं तथा माता-पिता दोनों ओर की प्रीति में समायी (बहुत देर तक निमग्र) रहीं! [तब] श्रीरघुनाथजीने सुन्दर पालकियाँ मँगवायीं और सब माताओं को आश्वासन देकर उन पर चढ़ाया॥
3559 दोनों भाइयोंने माताओं से समान प्रेम से बार-बार मिल-जुलकर उन को पहुँचाया। भरतजी और राजा जनकजी के दलोंने घोड़े, हाथी और अनेकों तरह की सवारियाँ सजाकर प्रस्थान किया॥
3560 सीताजी एवं लक्ष्मणजीसहित श्रीरामचन्द्रजी को हृदय में रखकर सब लोग बेसुध हुए चले जा रहे हैं। बैल, घोड़े, हाथी आदि पशु हृदय में हारे (शिथिल) हुए परवश मनमारे चले जा रहे हैं॥
3561 गुरु वसिष्ठजी और गुरुपत्नी अरुन्धतीजी के चरणों की वन्दना कर के सीताजी और लक्ष्मणजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी हर्ष और विषाद के साथ लौटकर पर्णकुटी पर आये॥
3562 फिर सम्मान कर के निषादराज को विदा किया। वह चला तो सही, किन्तु उस के हृदय में विरह का बड़ा भारी विषाद था। फिर श्रीरामजीने कोल, किरात, भील आदि वनवासी लोगों को लौटाया। वे सब जोहार-जोहारकर (वन्दना कर-कर के) लौटे॥
3563 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी, सीताजी और लक्ष्मणजी बड़ की छाया में बैठकर प्रियजन एवं परिवार के वियोग से दुखी हो रहे हैं। भरतजी के स्नेह, स्वभाव और सुन्दर वाणी को बखान-बखानकर वे प्रिय पत्नी सीताजी और छोटे भाई लक्ष्मणजी से कहने लगे॥
3564 श्रीरामचन्द्रजीने प्रेम के वश होकर भरतजी के वचन, मन, कर्म की प्रीति तथा विश्वास का अपने श्रीमुख से वर्णन किया। उस समय पक्षी, पशु और जल की मछलियाँ, चित्रकूट के सभी चेतन और जड़ जीव उदास हो गये॥
3565 श्रीरघुनाथजी की दशा देखकर देवताओंने उन पर फूल बरसाकर अपनी घर-घर की दशा कही (दुखड़ा सुनाया)। प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने उन्हें प्रणम कर आश्वासन दिया। तब वे प्रसन्न होकर चले, मन में जरा-सा भी डर न रहा॥
3566 छोटे भाई लक्ष्मणजी और सीताजीसमेत प्रभु श्रीरामचन्द्रजी पर्णकुटी में ऐ से सुशोभित हो रहे हैं मानो वैराग्य, भक्ति और ज्ञान शरीर धारण कर के शोभित हो रहे हों॥
3567 मुनि, ब्राह्मण, गुरु वसिष्ठजी, भरतजी और राजा जनकजी--सारा समाज श्रीरामचन्द्रजी के विरह में विहल है। प्रभु के गुणसमूहों का मन में स्मरण करते हुए सब लोग मार्ग में चुपचाप चले जा रहे हैं॥
3568 [पहले दिन] सब लोग यमुनाजी उतरकर पार हुए। वह दिन बिना भोजन के ही बीत गया। दूसरा मुकाम गड्ाजी उतरकर (गड़्पार श्रृड्वेरपुरमें) हुआ। वहाँ रामसखा निषादराजने सब सुप्रबन्ध कर दिया॥
3569 फिर सई उतरकर गोमतीजी में स्नान किया और चौथे दिन सब अयोध्याजी जा पहुँचे। जनकजी चार दिन अयोध्याजी में रहे और राजकाज एवं सब साज-सामान को सँभालकर,॥
3570 तथा मन्त्री, गुरुजी तथा भरतजी को राज्य सौंपकर, सारा साज-सामान ठीक कर के तिरहुत को चले। नगर के स्त्री-पुरुष गुरुजी की शिक्षा मानकर श्रीरामजी की राजधानी अयोध्याजी में सुखपूर्वक रहने लगे॥
3571 सब लोग श्रीरामचन्द्रजी के दर्शन के लिये नियम और उपवास करने लगे। वे भूषण और भोग- सुखों को छोड़-छाड़कर अवधि की आशा पर जी रहे हैं॥
3572 भरतजीने मन्त्रियों और विश्वासी सेवकों को समझाकर उद्यत किया। वे सब सीख पाकर अपने- अपने काम में लग गये। फिर छोटे भाई शत्रुघ्नजी को बुलाकर शिक्षा दी और सब माताओं की सेवा उन को सौंपी॥
3573 ब्राह्मणों को बुलाकर भरतजीने हाथ जोड़कर प्रणाम कर अवस्था के अनुसार विनय और निहोरा किया कि आपलोग ऊँचा-नीचा (छोटा-बड़ा), अच्छा-मन्दा जो कुछ भी कार्य हो, उस के लिये आज्ञा दीजियेगा। संकोच न कीजियेगा॥
3574 भरतजीने फिर परिवार के लोगोंको, नागरिकों को तथा अन्य प्रजा को बुलाकर, उन का समाधान कर के उन को सुखपूर्वक बसाया। फिर छोटे भाई शत्रुघ्नजीसहित वे गुरुजी के घर गये और दण्डवत्‌ कर के हाथ जोड़कर बोले--॥
3575 आज्ञा हो तो मैं नियमपूर्वक रहूँ! मुनि वसिष्ठजी पुलकितशरीर हो प्रेम के साथ बोले-हे भरत! तुम जो कुछ समझोगे, कहोगे और करोगे, वही जगतू में धर्म का सार होगा॥
3576 भरतजीने यह सुनकर और शिक्षा तथा बड़ा आशीर्वाद पाकर ज्योतिषियों को बुलाया और दिन (अच्छा मुहूर्त) साधकर प्रभु की चरणपादुकाओं को निव्विष्नतापूर्वक सिंहासन पर विराजित कराया॥
3577 फिर श्रीरामजी की माता कौसल्याजी और गुरुजी के चरणों में सिर नवाकर और प्रभु की चरणपादुकाओं की आज्ञा पाकर धर्म की धुरी धारण करने में धीर भरतजीने नन्दिग्राम में पर्णकुटी बनाकर उसी में निवास किया॥
3578 सिर पर जटाजूट और शरीर में मुनियोंक [वल्कल] वस्त्र धारण कर, पृथ्वी को खोदकर उस के अंदर कुश की आसनी बिछायी। भोजन, वस्त्र, बरतन, ब्रत, नियम--सभी बातों में वे ऋषियों के कठिन धर्म का प्रेमसहित आचरण करने लगे॥
3579 गहने-कपड़े और अनेकों प्रकार के भोग-सुखों को मन, तन और वचन से तृण तोड़कर (प्रतिज्ञा करके) त्याग दिया। जिस अयोध्या के राज्य को देवराज इन्द्र सिहाते थे और [जहाँ के राजा] दशरथजी की सम्पत्ति सुनकर कुबेर भी लजा जाते थे,॥
3580 उसी अयोध्यापुरी में भरतजी अनासक्त होकर इस प्रकार निवास कर रहे हैं जै से चम्पा के बाग में भौंरा। श्रीरामचन्द्रजी के प्रेमी बड़भागी पुरुष लक्ष्मी के विलास [भोगैश्वर्य। को वमन की भाँति त्याग देते हैं (फिर उस की ओर ताकते भी नहीं)॥
3581 फिर भरतजी तो [स्वयं] श्रीरामचन्द्रजी के प्रेम के पात्र हैं। वे इस (भोगैश्वर्यत्यागरूप) करनी से बड़े नहीं हुए (अर्थात्‌ उन के लिये यह कोई बड़ी बात नहीं है)। [पृथ्वी पर का जल न पीने की ] टेक से चा तक की और नीर-क्षीर-विवेक की विभूति (शक्ति) से हंस की भी सराहना होती है॥
3582 भरतजी का शरीर दिनोंदिन दुबला होता जाता है। तेज (अन्न, घृत आदि से उत्पन्न होने वाला मेद*) घट रहा है। बल और मुखछबि (मुख की कान्ति अथवा शोभा) वैसी ही बनी हुई है। रामप्रेम का प्रण नित्य नया और पुष्ट होता है, धर्म का दल बढ़ता है और मन उदास नहीं है (अर्थात्‌ प्रसन्न है)॥
3583 जिमि जलु निघटत सरद प्रकासे। बिलसत बेतस बनज बिकासे॥ सम दम संजम नियम उपासा। नखत भरत हिय बिमल अकासा॥ जै से शरद्‌-ऋतु के प्रकाश [विकास] से जल घटता है, किन्तु बेंत शोभा पाते हैं और कमल विकसित होते हैं। शम, दम, संयम, नियम और उपवास आदि भरतजी के हृदयरूपी निर्मल आकाश के नक्षत्र (तारागण) हैं॥
3584 विश्वास ही [उस आकाश में ] ध्रुवतारा है, चौदह वर्ष की अवधि [ का ध्यान] पूर्णिमा के समान है और स्वामी श्रीरामजी की सुरति (स्मृति) आकाशगड्जा-सरीखी प्रकाशित है। रामप्रेम ही अचल (सदा रहनेवाला) और कलड्ढडूरहित चन्द्रमा है। वह अपने समाज (नक्षत्रों ) सहित नित्य सुन्दर सुशोभित है॥
3585 भरतजी की रहनी, समझ, करनी, भक्ति, वैराग्य, निर्मल गुण और ऐश्वर्य का वर्णन करने में सभी सुकवि सकुचाते हैं; क्योंकि वहाँ [औरों की तो बात ही क्‍या] स्वयं शेष, गणेश और सरस्वती की भी पहुँच नहीं है॥
3586 वे नित्यप्रति प्रभु की पादुकाओं का पूजन करते हैं, हृदय में प्रेम समाता नहीं है। पादुकाओं से आज्ञा माँग-माँगकर वे बहुत प्रकार (सब प्रकारके) राज-काज करते हैं॥
3587 शरीर पुलकित है, हृदय में श्रीसीता-रामजी हैं। जीभ राम-नाम जप रही है, नेत्रों में प्रेम का जल भरा है। लक्ष्मणजी, श्रीरमजी और सीताजी तो वन में बसते हैं, परन्तु भरतजी घरही में रहकर तप के द्वारा शरीर को कस रहे हैं॥
3588 दोनों ओर की स्थिति समझकर सब लोग कहते हैं कि भरतजी सब प्रकार से सराहने योग्य हैं। उन के ब्रत और नियमों को सुनकर साधु-संत भी सकुचा जाते हैं और उन की स्थिति देखकर मुनिराज भी लज्जित होते हैं॥
3589 भरतजी का परम पवित्र आचरण (चरित्र) मधुर, सुन्दर और आनन्द-मड्नलों का करने वाला है। कलियुग के कठिन पापों और क्लेशों को हरने वाला है। महामोहरूपी रात्रि को नष्ट करने के लिये सूर्य के समान है॥
3590 पापसमूहरूपी हाथी के लिये सिंह है। सारे सन्‍्तापों के दल का नाश करने वाला है। भक्तों को आनन्द देने वाला और भव के भार (संसार के दुःख)- का भञ़्न करने वाला तथा श्रीरामप्रेमरूपी चन्द्रमा का सार (अमृत) है॥
3591 श्रीसीतारामजी के प्रेमरूपी अमृत से परिपूर्ण भरतजी का जन्म यदि न होता तो मुनियों के मन को भी अगम यम, नियम, शम, दम आदि कठिन ब्रतों का आचरण कौन करता? दुःख, सन्ताप, दरिद्रता, दम्भ आदि दोषों को अपने सुयश के बहाने कौन हरण करता? तथा कलिकाल में तुलसीदास-जै से शठों को हठपूर्वक कौन श्रीरामजी के सम्मुख करता?॥
3592 तुलसीदासजी कहते हैं--जो कोई भरतजी के चरित्रकों नियम से आदरपूर्वक सुनेंगे, उन को अवश्य ही श्रीसीतारामजी के चरणों में प्रेम होगा और सांसारिक विषय-रस से बैराग्य होगा॥
3593 कलियुग के सम्पूर्ण पापों को विध्वंस करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह दूसरा सोपान समाप्त हुआ। ( अयोध्याकाण्ड समाप्त )॥
3594 धर्मरूपी वृक्षे के मूल, विवेकरूपी समुद्र को आनन्द देने वाले पूर्णचन्द्र, वैराग्यरूपी कमल के [विकसित करनेवाले] सूर्य, पापरूपी घोर अन्धकार को निश्चय ही मिटानेवाले, तीनों तापों को हरनेवाले, मोहरूपी बादलों के समूह को छिन्न-भिन्न करने की विधि (क्रिया)- में आकाश से उत्पन्न पवनस्वरूप, ब्रह्माजी के वंशन (आत्मज) तथा कलछ्लनाशक महाराज श्रीरामचन्द्रजी के प्रिय श्रीशड्ररजी की मैं वन्दना करता हूँ॥
3595 जिन का शरीर जलयुक्त मेघों के समान सुन्दर (श्यामवर्ण) एवं आनन्दघन है, जो सुन्दर [वल्कलका] पीतवस्त्र धारण किये हैं, जिन के हाथों में बाण और धनुष हैं, कमर उत्तम तरकस के भार से सुशोभित है, कमल के समान विशाल नेत्र हैं और मस् तक पर जटाजूट धारण किये हैं, उन अत्यन्त शोभायमान श्रीसीताजी और लक्ष्मणजीसहित मार्म में चलते हुए आनन्द देने वाले श्रीरामचन्द्रजी को मैं भजता हूँ॥
3596 हे पार्वती ! श्रीरमजी के गुण गूढ़ हैं, पण्डित और मुनि उन्हें समझकर वैराग्य प्राप्त करते हैं। परन्तु जो भगवानू से विमुख हैं और जिन का धर्म में प्रेम नहीं है, वे महामूढ़ [उन्हें सुनकर] मोह को प्राप्त होते हैं॥
3597 पुरवासियों के और भरतजी के अनुपम और सुन्दर प्रेम का मैंने अपनी बुद्धि के अनुसार गान किया। अब देवता, मनुष्य और मुनियों के मन को भाने वाले प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के वे अत्यन्त पवित्र चरित्र सुनो, जिन्हें वे वन में कर रहे हैं॥
3598 एक बार सुन्दर फूल चुनकर श्रीरामजीने अपने हाथों से भाँति-भाँति के गहने बनाये और सुन्दर स्फटिकशिला पर बैठे हुए प्रभुने आदर के साथ वे गहने श्रीसीताजी को पहनाये॥
3599 देवराज इन्द्र का मूर्ख पुत्र जयन्त कौए का रूप धरकर श्रीरघुनाथजी का बल देखना चाहता है। जै से महान्‌ मन्दबुद्धि चींटी समुद्र का थाह पाना चाहती हो॥
3600 वह मूढ़, मन्दबुद्धि कारण से (भगवान्‌ के बल की परीक्षा करने के लिये) बना हुआ कौआ सीताजी के चरणों में चोंच मारकर भागा। जब रक्त बह चला, तब श्रीरघुनाथजीने जाना और धनुष पर सींक (सरकंडे) का बाण सन्धान किया॥
3601 श्रीरघुनाथजी, जो अत्यन्त ही कृपालु हैं और जिन का दीनों पर सदा प्रेम रहता है, उन से भी उस अवगुणों के घर मूर्ख जयन्तने आकर छल किया॥
3602 मन्त्र से प्रेरित होकर वह ब्रह्मबाण दौड़ा। कौआ भयभीत होकर भाग चला। वह अपना असली रूप धरकर पिता इन्द्र के पास गया, पर श्रीरामजी का विरोधी जानकर इन्द्रने उस को नहीं रखा॥
3603 तब वह निराश हो गया, उस के मन में भय उत्पन्न हो गया; जै से दुर्वासा ऋषि को चक्र से भय हुआ था। वह ब्रह्मलोक, शिवलोक आदि समस्त लोकों में थ का हुआ और भय-शोक से व्याकुल होकर भागता फिरा॥
3604 [ पर रखना तो दूर रहा] किसीने उ से बैठने तक के लिये नहीं कहा। श्रीरामजी के द्रोही को कौन रख सकता है? [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़! सुनिये, उस के लिये माता मृत्यु के समान, पिता यमराज के समान और अमृत विष के समान हो जाता है॥
3605 मित्र सैकड़ों शत्रुओंकी-सी करनी करने लगता है। देवनदी गड़गजी उस के लिये वैतरणी (यमपुरी की नदी) हो जाती है। हे भाई ! सुनिये, जो श्रीरघुनाथजी के विमुख होता है, समस्त जगत्‌ उस के लिये अग्रि से भी अधिक गरम (जलानेवाला) हो जाता है॥
3606 नारदजीने जयन्त को व्याकुल देखा तो उन्हें दया आ गयी; क्योंकि संतों का चित्त बड़ा कोमल होता है। उन्होंने उ से [समझाकर] तुरंत श्रीरामजी के पास भेज दिया। उसने [जाकर] पुकारकर कहा-- हे शरणागत के हितकारी ! मेरी रक्षा कीजिये॥
3607 आतुर और भयभीत जयन्तने जाकर श्रीरामजी के चरण पकड़ लिये [और कहा--] हे दयालु रघुनाथजी ! रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये। आप के अतुलित बल और आप की अतुलित प्रभुता (सामर्थ्य)- को मैं मन्दबुद्धि जान नहीं पाया था॥
3608 अपने किये हुए कर्म से उत्पन्न हुआ फल मैंने पा लिया। अब हे प्रभु! मेरी रक्षा कीजिये। मैं आप की शरण तककर आया हूँ। [शिवजी कहते हैं--] हे पार्वती! कृपालु श्रीरघुनाथजीने उस की अत्यन्त आर्त्त [दुःखभरी] वाणी सुनकर उ से एक आँख का काना कर के छोड़ दिया॥
3609 उसने मोहवश द्रोह किया था, इसलिये यद्यपि उस का वध ही उचित था, पर प्रभुने कृपा कर के उ से छोड़ दिया। श्रीरमजी के समान कृपालु और कौन होगा ?॥
3610 चित्रकूट में बसकर श्रीरघुनाथजीने बहुत- से चरित्र किये, जो कानों को अमृत के समान [प्रिय] हैं। फिर (कुछ समय पश्चात्‌) श्रीरामजीने मन में ऐसा अनुमान किया कि मुझे सब लोग जान गये हैं, इस से [यहाँ] बड़ी भीड़ हो जायगी॥
3611 [इसलिये] सब मुनियों से विदा लेकर सीताजीसहित दोनों भाई चले! जब प्रभु अत्रिजी के आश्रम में गये, तो उन का आगमन सुनते ही महामुनि हर्षित हो गये॥
3612 शरीर पुलकित हो गया, अत्रिजी उठकर दौड़े। उन्हें दौड़े आते देखकर श्रीरामजी और भी शीघ्रता से चले आये। दण्डवत्‌ करते हुए ही श्रीरामजी को [उठाकर] मुनिने हृदय से लगा लिया और प्रेमाश्रुओं के जल से दोनों जनों को (दोनों भाइयोंको) नहला दिया॥
3613 श्रीरामजी की छबि देखकर मुनि के नेत्र शीतल हो गये। तब वे उन को आदरपूर्वक अपने आश्रम में ले आये। पूजन कर के सुन्दर वचन कहकर मुनिने मूल और फल दिये, जो प्रभु के मन को बहुत रुचे॥
3614 प्रभु आसन पर विराजमान हैं। नेत्र भरकर उन की शोभा देखकर परम प्रवीण मुनिश्रेष्ठ हाथ जोड़कर स्तुति करने लगे--॥
3615 हे भक्तवत्सल! हे कृपालु! हे कोमल स्वभाववाले! मैं आप को नमस्कार करता हूँ। निष्काम पुरुषों को अपना परमधाम देने वाले आप के चरणकमलों को मैं भजता हूँ॥
3616 आप नितान्‍त सुन्दर श्याम, संसार [आवागमन] रूपी समुद्र को मथने के लिये मन्दराचलरूप, फूले हुए कमल के समान नेत्रों वाले और मद आदि दोषों से छुड़ाने वाले हैं॥
3617 हे प्रभो! आप की लंबी भुजाओं का पराक्रम और आप का ऐश्वर्य अप्रमेय (बुद्धि के परे अथवा असीम) है। आप तरकस और धनुष-बाण धारण करने वाले तीनों लोकों के स्वामी,॥
3618 सूर्यवंश के भूषण, महादेवजी के धनुष को तोड़नेवाले, मुनिराजों और संतों को आनन्द देने वाले तथा देवताओं के शत्रु असुरोंक समूह का नाश करने वाले हैं॥
3619 आप कामदेव के शत्रु महादेवजी के द्वारा वन्दित, ब्रह्मा आदि देवताओं से सेवित, विशुद्ध ज्ञानमय विग्रह और समस्त दोषों को नष्ट करने वाले हैं॥
3620 हे लक्ष्मीपते! हे सुखों की खान और सत्पुरुषों की एकमात्र गति! मैं आप को नमस्कार करता हूँ। हे शचीपति (इन्द्र) के प्रिय छोटे भाई (वामनजी) ! स्वरूपा-शक्ति श्रीसीताजी और छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित आप को मैं भजता हूँ॥
3621 जो मनुष्य मत्सर (डाह) रहित होकर आप के चरणकमलों का सेवन करते हैं, वे तर्क-वितर्क (अनेक प्रकार के सन्देह) रूपी तरज्ञों से पूर्ण संसाररूपी समुद्र में नहीं गिरते (आवागमन के चक्‍्कर में नहीं पड़ते)॥
3622 जो एकान्तवासी पुरुष मुक्ति के लिये, इन्द्रियादि का निग्रह कर के (उन्हें विषयों से हटाकर) प्रसन्नतापूर्वक्त आप को भजते हैं, वे स्वकीय गति को (अपने स्वरूपको) प्राप्त होते हैं॥
3623 उन (आप) को जो एक (अद्वितीय), अद्भुत (मायिक जगतू से विलक्षण), प्रभु (सर्वसमर्थ), इच्छारहित, ईश्वर (सब के स्वामी), व्यापक, जगदगुरु, सनातन (नित्य), तुरीय (तीनों गुणों से सर्वथा परे) और केवल (अपने स्वरूप में स्थित) हैं॥
3624 [तथा] जो भावप्रिय, कुयोगियों (विषयी पुरुषों ) के लिये अत्यन्त दुर्लभ, अपने भक्तों के लिये कल्पवृक्ष (अर्थात्‌ उन की समस्त कामनाओं को पूर्ण करनेवाले), सम (पक्षपातरहित) और सदा सुखपूर्वक सेवन करनेयोग्य हैं; मैं निरन्तर भजता हूँ॥
3625 हे अनुपम सुन्दर! हे पृथ्वीपति! हे जानकीनाथ! मैं आप को प्रणाम करता हूँ। मुझ पर प्रसन्न होइये, मैं आप को नमस्कार करता हूँ। मुझे अपने चरणकमलों की भक्ति दीजिये॥
3626 जो मनुष्य इस स्तुति को आदरपूर्वक पढ़ते हैं, वे आप की भक्ति से युक्त होकर आप के परमपद को प्राप्त होते हैं, इस में सन्देह नहीं॥
3627 मुनिने [इस प्रकार] विनती कर के और फिर सिर नवाकर, हाथ जोड़कर कहा-हे नाथ! मेरी बुद्धि आप के चरणकमलों को कभी न छोड़े॥
3628 फिर परम शीलवती और विनम्र श्रीसीताजी [अत्रिजी की पत्नी] अनसूयाजी के चरण पकड़कर उन से मिलीं। ऋषिपत्री के मन में बड़ा सुख हुआ। उन्होंने आशिष देकर सीताजी को पास बैठा लिया॥
3629 और उन्हें ऐ से दिव्य वस्त्र और आभूषण पहनाये, जो नित्य-नये निर्मल और सुहावने बने रहते हैं। फिर ऋषिपत्री उन के बहाने मधुर और कोमल वाणी से स्त्रियों के कुछ धर्म बखानकर कहने लगीं॥
3630 हे राजकुमारी! सुनिये, माता, पिता, भाई सभी हित करने वाले हैं, परन्तु ये सब एक सीमा तक ही [सुख] देने वाले हैं। परन्तु हे जानकी! पति तो [मोक्षरूप] असीम [सुख] देने वाला है। वह स्त्री अधम है, जो ऐ से पति की सेवा नहीं करती॥
3631 धैर्य, धर्म, मित्र और स्त्री--इन चारों की विपत्ति के समय ही परीक्षा होती है। वृद्ध, रोगी, मूर्ख, निर्धन, अन्धा, बहरा, क्रोधी और अत्यन्त ही दीन--॥
3632 ऐ से भी पति का अपमान करने से स्त्री यमपुर में भाँति-भाँति के दुःख पाती है। शरीर, वचन और मन से पति के चरणों में प्रेम करना स्त्री के लिये, बस, यह एक ही धर्म है, एक ही ब्रत है और एक ही नियम है॥
3633 जगत में चार प्रकार की पतिक्रताएँ हैं वेद, पुराण और संत सब ऐसा कहते हैं कि उत्तम श्रेणी की पतिब्रता के मन में ऐसा भाव बसा रहता है कि जगत्‌ में [मेरे पति को छोड़कर] दूसरा पुरुष स्वप्र में भी नहीं है॥
3634 मध्यम श्रेणी की पतिब्रता पराये पति को कै से देखती है, जै से वह अपना सगा भाई, पिता या पुत्र हो। (अर्थात्‌ समान अवस्था वाले को वह भाई के रूप में देखती है, बड़े को पिता के रूप में और छोटे को पुत्र के रूप में देखती है।) जो धर्म को विचारकर और अपने कुल की मर्यादा समझकर बची रहती है, वह निकृष्ट (निम्नश्रेणी की) स्त्री है, ऐसा वेद कहते हैं॥
3635 और जो स्त्री मौ का न मिलने से या भयवश पतिक्रता बनी रहती है, जगत्‌ में उ से अधम स्त्री जानना। पति को धोखा देने वाली जो स्त्री पराये पति से रति करती है, वह तो सौ कल्प तक रौरव नरक में पड़ी रहती है॥
3636 क्षणभर के सुख के लिये जो सौ करोड़ (असंख्य) जन्मों के दुःख को नहीं समझती, उस के समान दुष्ट कौन होगी। जो स्त्री छल छोड़कर पातिव्रत-धर्म को ग्रहण करती है, वह बिना ही परिश्रम परम गति को प्राप्त करती है॥
3637 किन्तु जो पति के प्रतिकूल चलती है, वह जहाँ भी जाकर जन्म लेती है, वहीं जवानी पाकर (भरी जवानीमें) विधवा हो जाती है॥
3638 स्त्री जन्म से ही अपवित्र है, किन्तु पति की सेवा कर के वह अनायास ही शुभ गति प्राप्त कर  लेती है। [पातिब्रतधर्म के कारण ही ] आज भी 'तुलसीजी ' भगवान्‌ को प्रिय हैं और चारों वेद उन का यश गाते हैं॥
3639 हे सीता! सुनो, तुम्हारा तो नाम ही ले-लेकर स्त्रियाँ पातिब्रतधर्म का पालन करेंगी। तुम्हें तो श्रीरामजी प्राणों के समान प्रिय हैं, यह (पातिब्रतधर्मकी) कथा तो मैंने संसार के हित के लिये कही है॥
3640 जानकीजीने सुनकर परम सुख पाया और आदरपूर्वक उन के चरणों में सिर नवाया। तब कृपा की खान श्रीरामजीने मुनि से कहा--आज्ञा हो तो अब दूसरे बन में जाऊँ॥
3641 मुझ पर निरन्तर कृपा करते रहियेगा और अपना सेवक जानकर ख्ेह न छोड़ियेगा। धर्मधुरन्धर प्रभु श्रीरामजी के वचन सुनकर ज्ञानी मुनि प्रेमपूर्वक बोले--॥
3642 ब्रह्मा, शिव और सनकादि सभी परमार्थवादी (तत्त्ववेत्ता) जिन की कृपा चाहते हैं, हे रामजी! आप वही निष्काम पुरुषों के भी प्रिय और दीनों के बन्धु भगवान्‌ हैं, जो इस प्रकार कोमल वचन बोल रहे हैं॥
3643 अब मैंने लक्ष्मीजी की चतुराई समझी, जिन्होंने सब देवताओं को छोड़कर आपही को भजा। जिस के समान [सब बातोंमें] अत्यन्त बड़ा और कोई नहीं है, उस का शील भला, ऐसा क्‍यों न होगा ?॥
3644 मैं किस प्रकार कहूँ कि हे स्वामी! आप अब जाइये ? हे नाथ! आप अन्तर्यामी हैं, आप ही कहिये। ऐसा कहकर धीर मुनि प्रभु को देखने लगे। मुनि के नेत्रों से [प्रेमाश्रुओंका] जल बह रहा है और शरीर पुलकित है॥
3645 मुनि अत्यन्त प्रेम से पूर्ण हैं; उन का शरीर पुलकित है और नेत्रों को श्रीरामजी के मुखकमल में लगाये हुए हैं। [मन में विचार रहे हैं कि] मैंने ऐ से कौन- से जप-तप किये थे, जिस के कारण मन, ज्ञान, गुण और इन्द्रियों से परे प्रभु के दर्शन पाये। जप, योग और धर्म-समूह से मनुष्य अनुपम भक्ति को पाता है। श्रीरघुवीर के पवित्र चरित्रकों तुलसीदास रात-दिन गाता है॥
3646 श्रीरामचन्द्रजी का सुन्दर यश कलियुग के पापों का नाश करने वाला, मन को दमन करने वाला और सुख का मूल है। जो लोग इ से आदरपूर्वक सुनते हैं, उन पर श्रीरामजी प्रसन्न रहते हैं॥
3647 यह कठिन कलिकाल पापों का खजाना है; इस में न धर्म है, न ज्ञान है और न योग तथा जप ही है। इस में तो जो लोग सब भरोसों को छोड़कर श्रीरामजी को ही भजते हैं, वे ही चतुर हैं॥
3648 मुनि के चरणकमलों में सिर नवाकर देवता, मनुष्य और मुनियों के स्वामी श्रीगरमजी वन को चले। आगे श्रीरमजी हैं और उन के पीछे छोटे भाई लक्ष्मणजी हैं। दोनों ही मुनियों का सुन्दर वेष बनाये अत्यन्त सुशोभित हैं॥
3649 दोनों के बीच में श्रीजानकीजी कैसी सुशोभित हैं, जै से ब्रह्म और जीव के बीच माया हो। नदी, वन, पर्वत और दुर्गम घाटियाँ, सभी अपने स्वामी को पहचानकर सुन्दर रास्ता दे देते हैं॥
3650 जहाँ-जहाँ देव श्रीरघुनाथजी जाते हैं, वहाँ-वहाँ बादल आकाश में छाया करते जाते हैं। रास्ते में जाते हुए विराध राक्षस मिला। सामने आते ही श्रीरघुनाथजीने उ से मार डाला॥
3651 [ श्रीरामजी के हाथ से मरते ही] उसने तुरंत सुन्दर (दिव्य) रूप प्राप्त कर लिया। दुखी देखकर प्रभुने उ से अपने परम धाम को भेज दिया। फिर वे सुन्दर छोटे भाई लक्ष्मणजी और सीताजी के साथ वहाँ आये जहाँ मुनि शरभंगजी थे॥
3652 श्रीरामचन्द्रजी का मुखकमल देखकर मुनिश्रेष्ठ के नेत्ररूपी भौंरे अत्यन्त आदरपूर्वक उस का  [मकरन्दरस] पान कर रहे हैं। शरभंगजी का जन्म धन्य है॥
3653 मुनिने कहा-हे कृपालु रघुवीर! हे शंकरजी के मनरूपी मानसरोवर के राजहंस! सुनिये, मैं ब्रह्मतोक को जा रहा था। [इतनेमें] कानों से सुना कि श्रीरामजी वन में आवेंगे॥
3654 तब से मैं दिन-रात आप की राह देखता रहा हूँ। अब (आज) प्रभु को देखकर मेरी छाती शीतल हो गयी। हे नाथ! मैं सब साधनों से हीन हूँ। आपने अपना दीन सेवक जानकर मुझ पर कृपा की है॥
3655 हे देव! यह कुछ मुझ पर आप का एहसान नहीं है। हे भक्त-मनचोर। ऐसा कर के आपने अपने प्रण की ही रक्षा की है। अब इस दीन के कल्याण के लिये तब तक यहाँ ठहरिये, जब तक मैं शरीर छोड़कर आप से [आप के धाम में न] मिलूँ॥
3656 योग, यज्ञ, जप, तप जो कुछ ब्रत आदि भी मुनिने किया था, सब प्रभु को समर्पण कर के बदले में भक्ति का वरदान ले लिया। इस प्रकार [दुर्लभ भक्ति प्राप्त कर के फिर] चिता रचकर मुनि शरभंगजी हृदय से सब आसक्ति छोड़कर उस पर जा बैठे॥
3657 हे नीले मेघ के समान श्याम शरीर वाले सगुणरूप श्रीरामजी! सीताजी और छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित प्रभु (आप) निरन्तर मेरे हृदय में निवास कीजिये॥
3658 ऐसा कहकर शरभंगजीने योगाग्रि से अपने शरीर को जला डाला और श्रीरामजी की कृपा से वे वैकुण्ठ को चले गये। मुनि भगवान्‌ में लीन इसलिये नहीं हुए कि उन्होंने पहले ही भेद-भक्ति का वर ले लिया था॥
3659 ऋषिसमूह मुनिश्रेष्ठ शरभंगजी की यह [दुर्लभ] गति देखकर अपने हृदय में विशेषरूप से सुखी हुए। समस्त मुनिवृन्द श्रीरामजी की स्तुति कर रहे हैं [और कह रहे हैं] शरणागतहितकारी करुणाकन्द (करुणा के मूल) प्रभु की जय हो!॥
3660 फिर श्रीरघुनाथजी आगे वन में चले। श्रेष्ठ मुनियों के बहुत- से समूह उन के साथ हो लिये। हड्डियों का ढेर देखकर श्रीरघुनाथजी को बड़ी दया आयी, उन्होंने मुनियों से पूछा॥
3661 [मुनियोंने कहा--] हे स्वामी! आप सर्वदर्शी (सर्वज्ञ) और अन्तर्यामी (सब के हृदय की जाननेवाले) हैं। जानते हुए भी [अनजान की तरह] हम से कै से पूछ रहे हैं ? राक्षसों के दलोंने सब मुनियों को खा डाला है [ये सब उन्हीं की हड्डियों के ढेर हैं]। यह सुनते ही श्रीरघुवीर के नेत्रो में जल छा गया (उन की आँखों में करुणा के आँसू भर आये)॥
3662 श्रीरमजीने भुजा उठाकर प्रण किया कि मैं पृथ्वी को राक्षसों से रहित कर दूँगा। फिर समस्त मुनियों के आश्रमों में जा-जाकर उन को [दर्शन एवं सम्भाषणका] सुख दिया॥
3663 मुनि अगस्त्यजी के एक सुतीक्ष्ण नामक सुजान (ज्ञानी) शिष्य थे, उन को भगवानू में प्रीति थी। वे मन, वचन और कर्म से श्रीरामजी के चरणों के सेवक थे। उन्हें स्वप्र में भी किसी दूसरे देवता का भरोसा नहीं था॥
3664 उन्होंने ज्यों ही प्रभु का आगमन कानों से सुन पाया, त्यों ही अनेक प्रकार के मनोरथ करते हुए वे आतुरता (शीघ्रता) से दौड़ चले। हे विधाता! क्‍या दीनबन्धु श्रीरघुनाथजी मुझ-जै से दुष्ट पर भी दया करेंगे ?॥
3665 क्या स्वामी श्रीरामजी छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित मुझ से अपने सेवक की तरह मिलेंगे? मेरे हृदय में दृढ़ विश्वास नहीं होता; क्‍योंकि मेरे मन में भक्ति, वैराग्य या ज्ञान कुछ भी नहीं है॥
3666 मैंने न तो सत्सड्र, योग, जप अथवा यज्ञ ही किये हैं और न प्रभु के चरणकमलों में मेरा दृढ़ अनुराग ही है। हाँ, दया के भण्डार प्रभु की एक बान है कि जि से किसी दूसरे का सहारा नहीं है, वह उन्हें प्रिय होता है॥
3667 [ भगवान्‌ की इस बान का स्मरण आते ही मुनि आनन्दमग्र होकर मन-ही-मन कहने लगे--] अहा! भवबन्धन से छुड़ाने वाले प्रभु के मुखारविन्द को देखकर आज मेरे नेत्र सफल होंगे। [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी! ज्ञानी मुनि प्रेम में पूर्णरूप से निमग्र हैं। उन की वह दशा कही नहीं जाती॥
3668 उन्हें दिशा-विदिशा (दिशाएँ और उन के कोण आदि) और रास्ता, कुछ भी नहीं सूझ रहा है। मैं कौन हूँ और कहाँ जा रहा हूँ, यह भी नहीं जानते (इस का भी ज्ञान नहीं है)। वे कभी पीछे घूमकर फिर आगे चलने लगते हैं और कभी [प्रभुके] गुण गा-गाकर नाचने लगते हैं॥
3669 मुनिने प्रगाढ़ प्रेमाभक्ति प्राप्त कर ली। प्रभु श्रीरमजी वृक्ष की आड़ में छिपकर [भक्त की प्रेमोन्मत्त दशा] देख रहे हैं। मुनि का अत्यन्त प्रेम देखकर भवभय (आवागमन के भय) को हरने वाले श्रीरघुनाथजी मुनि के हृदय में प्रकट हो गये॥
3670 [हृदय में प्रभु के दर्शन पाकर] मुनि बीच रास्ते में अचल (स्थिर) होकर बैठ गये। उन का शरीर रोमाञ् से कटहल के फल के समान [कण्टकित] हो गया। तब श्रीरघुनाथजी उन के पास चले आये और अपने भक्त की प्रेमदशा देखकर मन में बहुत प्रसन्न हुए॥
3671 श्रीरामजीने मुनि को बहुत प्रकार से जगाया, पर मुनि नहीं जागे; क्योंकि उन्हें प्रभु के ध्यान का सुख प्राप्त हो रहा था। तब श्रीरामजीने अपने राजरूप को छिपा लिया और उन के हृदय में अपना चतुर्भुजरूप प्रकट किया॥
3672 तब (अपने इष्ट-स्वरूप के अन्तर्धान होते ही) मुनि कै से व्याकुल होकर उठे, जै से श्रेष्ठ (मणिधर) सर्प मणि के बिना व्याकुल हो जाता है। मुनिने अपने सामने सीताजी और लक्ष्मणजीसहित श्यामसुन्दर-विग्रह सुखधाम श्रीरामजी को देखा॥
3673 प्रेम में मग्र हुए वे बड़भागी श्रेष्ठ मुनि लाठी की तरह गिरकर श्रीरामजी के चरणों में लग गये। श्रीरामजीने अपनी विशाल भुजाओं से पकड़कर उन्हें उठा लिया और बड़े प्रेम से हृदय से लगा रखा॥
3674 कृपालु श्रीरामचन्द्रजी मुनि से मिलते हुए ऐ से शोभित हो रहे हैं, मानो सोने के वृक्ष से तमाल का वृक्ष गले लगकर मिल रहा हो। मुनि [निस्तब्ध] खड़े हुए [टकट की लगाकर] श्रीरामजी का मुख देख रहे हैं, मानो चित्र में लिखकर बनाये गये हों॥
3675 तब मुनिने हृदय में धीरज धरकर बार-बार चरणों को स्पर्श किया। फिर प्रभु को अपने आश्रम में लाकर अनेक प्रकार से उन की पूजा की॥
3676 मुनि कहने लगे-हे प्रभो! मेरी विनती सुनिये। मैं किस प्रकार से आप की स्तुति करूँ ? आप की महिमा अपार है और मेरी बुद्धि अल्प है। जै से सूर्य के सामने जुगनू का उजाला!॥
3677 हे नीलकमल की माला के समान श्याम शरीरवाले! हे जटाओं का मुकुट और मुनियों के (वल्कल) वस्त्र पहने हुए, हाथों में धनुष-बाण लिये तथा कमर में तरकस क से हुए श्रीरामजी ! मैं आप को निरन्तर नमस्कार करता हूँ॥
3678 जो मोहरूपी घने वन को जलाने के लिये अग्नि हैं, संतरूपी कमलों के वन के प्रफुल्लित करने के लिये सूर्य हैं, राक्षसरूपी हाथियों के समूह के पछाड़ने के लिये सिंह हैं और भव (आवागमन) रूपी पक्षी के मारने के लिये बाजरूप हैं, वे प्रभु सदा हमारी रक्षा करें॥
3679 हे लाल कमल के समान नेत्र और सुन्दर वेषवाले! सीताजी के नेत्ररूपी चकोर के चन्द्रमा, शिवजी के हृदयरूपी मानसरोवर के बालहंस, विशाल हृदय और भुजा वाले श्रीरामचन्धजी ! मैं आप को नमस्कार करता हूँ॥
3680 जो संशयरूपी सर्प को ग्रसने के लिये गरुड़ हैं, अत्यन्त कठोर तर्क से उत्पन्न होने वाले विषाद का नाश करने वाले हैं, आवागमन को मिटाने वाले और देवताओं के समूह को आनन्द देने वाले हैं, वे कृपा के समूह श्रीरामजी सदा हमारी रक्षा करें॥
3681 हे निर्गुण, सगुण, विषम और समरूप! हे ज्ञान, वाणी और इन्द्रियों से अतीत! हे अनुपम,निर्मल, सम्पूर्ण दोषरहित, अनन्त एवं पृथ्वी का भार उतारने वाले श्रीरामचद्धजी ! मैं आप को नमस्कार करता हूँ॥
3682 जो भक्तों के लिये कल्पवृक्ष के बगीचे हैं, क्रोध, लोभ, मद और काम को डराने वाले हैं, अत्यन्त ही चतुर और संसाररूपी समुद्र से तरने के लिये सेतुरूप हैं, वे सूर्यकूल की ध्वजा श्रीरामजी सदा मेरी रक्षा करें॥
3683 जिन की भुजाओं का प्रताप अतुलनीय है, जो बल के धाम हैं, जिन का नाम कलियुग के बड़े भारी पापों का नाश करने वाला है, जो धर्म के कवच (रक्षक) हैं और जिन के गुणसमूह आनन्द देने वाले हैं, वे श्रीरामजी निरन्तर मेरे कल्याण का विस्तार करें॥
3684 यद्यपि आप निर्मल, व्यापक, अविनाशी और सब के हृदय में निरन्तर निवास करने वाले हैं; तथापि हे खरारि श्रीरामजी। लक्ष्मणजी और सीताजीसहित वन में विचरने वाले आप इसी रूप में मेरे हृदय में निवास कीजिये॥
3685 हे स्वामी! आप को जो सगुण, निर्गुण और अन्तर्यामी जानते हों, वे जाना करें, मेरे हृदय को तो कोसलपति कमलनयन श्रीरामजी ही अपना घर बनावें॥
3686 ऐसा अभिमान भूलकर भी न छूटे कि मैं सेवक हूँ और श्रीरघुनाथजी मेरे स्वामी हैं। मुनि के वचन सुनकर श्रीरामजी मन में बहुत प्रसन्न हुए। तब उन्होंने हर्षित होकर श्रेष्ठ मुनि को हृदय से लगा लिया॥
3687 [और कहा--] हे मुनि! मुझे परम प्रसन्न जानो। जो वर माँगो, वहीं मैं तुम्हें दूँ! मुनि सुतीक्ष्णणीने कहा-मैंने तो वर कभी माँगा ही नहीं। मुझे समझ ही नहीं पड़ता कि क्‍या झूठ है और क्‍या सत्य है, (क्या माँगूँ, क्या नहीं)॥
3688 [अतः ] हे रघुनाथजी ! हे दासों को सुख देनेवाले! आप को जो अच्छा लगे, मुझे वही दीजिये। [ श्रीरामचन्द्रजीने कहा--हे मुने!] तुम प्रगाढ़ भक्ति, वैराग्य, विज्ञान और समस्त गुणों तथा ज्ञान के निधान हो जाओ॥
3689 [तब मुनि बोले--] प्रभुने जो वरदान दिया वह तो मैंने पा लिया। अब मुझे जो अच्छा लगता है वह दीजिये--॥
3690 हे प्रभो! हे श्रीरमजी ! छोटे भाई लक्ष्मणजी और सीताजीसहित धनुष-बाणधारी आप निष्काम (स्थिर) होकर मेरे हृदयरूपी आकाश में चन्द्रमा की भाँति सदा निवास कीजिये॥
3691 “एवमस्तु' (ऐसा ही हो) ऐसा उच्चारण कर लक्ष्मीनिवास श्रीरामचन्द्रजी हर्षित होकर अगस्त्य ऋषि के पास चले। [तब सुतीक्ष्णजी बोले--] गुरु अगस्त्यजी का दर्शन पाये और इस आश्रम में आये मुझे बहुत दिन हो गये॥
3692 अब मैं भी प्रभु (आप) के साथ गुरुजी के पास चलता हूँ। इस में हे नाथ! आप पर मेरा कोई एहसान नहीं है। मुनि की चतुरता देखकर कृपा के भण्डार श्रीरामजीने उन को साथ ले लिया और दोनों भाई हँसने लगे॥
3693 रास्ते में अपनी अनुपम भक्ति का वर्णन करते हुए देवताओं के राजराजेश्वर श्रीरामजी अगस्त्य मुनि के आश्रम पर पहुँचे। सुतीक्ष्ण तुरंत ही गुरु अगस्त्यजी के पास गये और दण्डवत्‌ कर के ऐसा कहने लगे--॥
3694 हे नाथ! अयोध्या के राजा दशरथजी के कुमार जगदाधार श्रीरामचन्द्रजी छोटे भाई लक्ष्मणजी और सीताजीसहित आप से मिलने आये हैं, जिन का हे देव! आप रात-दिन जप करते रहते हैं॥
3695 यह सुनते ही अगस्त्यजी तुरंत ही उठ दौड़े। भगवान्‌ को देखते ही उन के नेत्रों में [। आनन्द और प्रेम के आँसुओंका] जल भर आया। दोनों भाई मुनि के चरणकमलों पर गिर पड़े। ऋषिने [उठाकर] बड़े प्रेम से उन्हें हृदय से लगा लिया॥
3696 ज्ञानी मुनिने आदरपूर्वक कुशल पूछकर उन को लाकर श्रेष्ठ आसन पर बैठाया। फिर बहुत प्रकार से प्रभु की पूजा कर के कहा-मेरे समान भाग्यवान्‌ आज दूसरा कोई नहीं है॥
3697 वहाँ जहाँ तक (जितने भी) अन्य मुनिगण थे, सभी आनन्दकन्द श्रीरामजी के दर्शन कर के हर्षित हो गये॥
3698 मुनियों के समूह में श्रीरामचनद्रजी सब की ओर सम्मुख होकर बैठे हैं (अर्थात्‌ प्रत्येक मुनि को श्रीरामजी अपने ही सामने मुख कर के बैठे दिखायी देते हैं और सब मुनि टकट की लगाये उन के मुख को देख रहे हैं)। ऐसा जान पड़ता है मानो चकोरों का समुदाय शरत्पूर्णिमा के चन्द्रमा की ओर देख रहा हो॥
3699 तब श्रीरामजीने मुनि से कहा-हे प्रभो! आप से तो कुछ छिपाव है नहीं। मैं जिस कारण से आया हूँ वह आप जानते ही हैं। इसी से हे तात! मैंने आप से समझाकर कुछ नहीं कहा॥
3700 हे प्रभो! अब आप मुझे वही मन्त्र (सलाह) दीजिये, जिस प्रकार मैं मुनियों के द्रोही राक्षसों को मारूँ। प्रभु की वाणी सुनकर मुनि मुस्कराये और बोले-हे नाथ! आपने कया समझकर मुझ से यह प्रश्न किया है ?॥
3701 हे पापों का नाश करने वाले ! मैं तो आपही के भजन के प्रभाव से आप की कुछ थोड़ी-सी महिमा जानता हूँ। आप की माया गूलर के विशाल वृक्ष के समान है, अनेकों ब्रह्माण्डों के समूह ही जिस के फल हैं॥
3702 चर और अचर जीव [गूलर के फल के भीतर रहने वाले छोटे-छोटे] जन्तुओं के समान उन [ब्रह्माण्डरूपी फलों] के भीतर बसते हैं और वे [अपने उस छोटे- से जगत्‌ के सिवा] दूसरा कुछ नहीं जानते। उन फलों का भक्षण करने वाला कठिन और कराल काल है। वह काल भी सदा आप से भयभीत रहता है॥
3703 उन्हीं आपने समस्त लोकपालों के स्वामी होकर भी मुझ से मनुष्य की तरह प्रश्न किया। हे कृपा के धाम! मैं तो यह वर माँगता हूँ कि आप श्रीसीताजी और छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित मेरे हृदय में [सदा] निवास कीजिये॥
3704 मुझे प्रगाढ़ भक्ति, वैराग्य, सत्संग और आप के चरणकमलों में अटूट प्रेम प्राप्त हो। यद्यपि आप अखण्ड और अनन्त ब्रह्म हैं, जो अनुभव से ही जानने में आते हैं और जिन का संतजन भजन करते हैं;॥
3705 यद्यपि मैं आप के ऐ से रूप को जानता हूँ और उस का वर्णन भी करता हूँ तो भी लौट-लौटकर मैं सगुण ब्रह्म में (आप के इस सुन्दर स्वरूपमें) ही प्रेम मानता हूँ। आप सेवकों को सदा ही बड़ाई दिया करते हैं, इसी से हे रघुनाथजी! आपने मुझ से पूछा है॥
3706 हे प्रभो। एक परम मनोहर और पवित्र स्थान है; उस का नाम पद्चवटी है। हे प्रभो। आप दण्डकवन को [जहाँ पञ्ञवटी है] पवित्र कीजिये और श्रेष्ठ मुनि गौतमजी के कठोर शाप को हर लीजिये॥
3707 हे रघुकुल के स्वामी! आप सब मुनियों पर दया कर के वहीं निवास कीजिये। मुनि की आज्ञा पाकर श्रीरामचन्द्रजी वहाँ से चल दिये और शीघ्र ही पद्चचटी के निकट पहुँच गये॥
3708 वहाँ गृध्रराज जटायु से भेंट हुई। उस के साथ बहुत प्रकार से प्रेम बढ़ाकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी गोदावरीजी के समीप पर्णकुटी छाकर रहने लगे॥
3709 जब से श्रीरामजीने वहाँ निवास किया तब से मुनि सुखी हो गये, उन का डर जाता रहा। पर्वत, वन, नदी और तालाब शोभा से छा गये। वे दिनोंदिन अधिक सुहावने (मालूम) होने लगे॥
3710 पक्षी और पशुओं के समूह आनन्दित रहते हैं और भौरे मधुर गुंजार करते हुए शोभा पा रहे हैं। जहाँ प्रत्यक्ष श्रीरामजी विराजमान हैं, उस वन का वर्णन सर्पराज शेषजी भी नहीं कर सकते॥
3711 एक बार प्रभु श्रीरामजी सुख से बैठे हुए थे। उस समय लक्ष्मणजीने उन से छलरहित (सरल) वचन कहे-हे देवता, मनुष्य, मुनि और चराचर के स्वामी! मैं अपने प्रभु की तरह (अपना स्वामी समझकर) आप से पूछता हूँ॥
3712 है देव! मुझे समझाकर वही कहिये, जिस से सब छोड़कर मैं आप की चरणरज की ही सेवा करूँ। ज्ञान, वैराग्य और माया का वर्णन कीजिये; और उस भक्ति को कहिये जिस के कारण आप दया करते हैं॥
3713 हे प्रभो! ईश्वर और जीव का भेद भी सब समझाकर कहिये, जिस से आप के चरणों में मेरी प्रीति हो और शोक, मोह तथा भ्रम नष्ट हो जायँ॥
3714 (श्रीरामजीने कहा--) हे तात! मैं थोड़ेही में सब समझाकर कहे देता हूँ। तुम मन, चित्त और बुद्धि लगाकर सुनो। मैं और मेरा, तू और तेरा--यही माया है, जिसने समस्त जीवों को वश में कर रखा है॥
3715 इन्द्रियों के विषयों को और जहाँ तक मन जाता है, हे भाई! उस सब को माया जानना। उस के भी--एक विद्या और दूसरी अविद्या, इन दोनों भेदों को तुम सुनो--॥
3716 एक (अविद्या) दुष्ट (दोषयुक्त) है और अत्यन्त दुःखरूप है जिस के वश होकर जीव संसाररूपी कुएँ में पड़ा हुआ है। और एक (विद्या) जिस के वश में गुण है और जो जगत्‌ की रचना करती है, वह प्रभु से ही प्रेरित होती है, उस के अपना बल कुछ भी नहीं है॥
3717 ज्ञान वह है जहाँ (जिसमें) मान आदि एक भी [दोष] नहीं है और जो सब में समानरूप से ब्रह्म को देखता है। हे तात! उसी को परम बैराग्यवान्‌ कहना चाहिये जो सारी सिद्धियों को और तीनों गुणों को तिन के के समान त्याग चु का हो॥
3718 जो मायाको, ईश्व को और अपने स्वरूप को नहीं जानता, उ से जीव कहना चाहिये। जो [कर्मानुसार] बन्धन और मोक्ष देनेवाला, सब से परे और माया का प्रेरक है वह ईश्वर है॥
3719 धर्म ( के आचरण) से वैराग्य और योग से ज्ञान होता है तथा ज्ञान मोक्ष का देने वाला है--ऐसा वेदोंने वर्णन किया है। और हे भाई ! जिस से मैं शीघ्र ही प्रसन्न होता हूँ, वह मेरी भक्ति है जो भक्तों को सुख देने वाली है॥
3720 वह भक्ति स्वतन्त्र है, उस को (ज्ञान-विज्ञान आदि किसी) दूसरे साधन का सहारा (अपेक्षा) नहीं है। ज्ञान और विज्ञान तो उस के अधीन हैं। हे तात! भक्ति अनुपम एवं सुख की मूल है; और वह तभी मिलती है जब संत अनुकूल (प्रसन्न) होते हैं॥
3721 अब मैं भक्ति के साधन विस्तार से कहता हूँ--यह सुगम मार्ग है, जिस से जीव मुझ को सहज ही पा जाते हैं। पहले तो ब्राह्मणों के चरणों में अत्यन्त प्रीति हो और वेद की रीति के अनुसार अपने- अपने [वर्णाश्रमके] कर्मो में लगा रहे॥
3722 इस का फल, फिर विषयों से वैराग्य होगा। तब (वैराग्य होनेपर) मेरे धर्म (भागवतधर्म) में प्रेम उत्पन्न होगा। तब श्रवण आदि नौ प्रकार की भक्तियाँ दृढ़ होंगी और मन में मेरी लीलाओं के प्रति अत्यन्त प्रेम होगा॥
3723 जिस का संतों के चरणकमलों में अत्यन्त प्रेम हो; मन, वचन और कर्म से भजन का दृढ़ नियम हो और जो मुझ को ही गुरु, पिता, माता, भाई, पति और देवता सब कुछ जाने और सेवा में दृढ़ हो;॥
3724 मेरा गुण गाते समय जिस का शरीर पुलकित हो जाय, वाणी गदगद हो जाय और नेत्रों से [प्रेमाश्ुुओंका] जल बहने लगे और काम, मद और दम्भ आदि जिस में न हों, हे भाई ! मैं सदा उस के वश में रहता हूँ॥
3725 जिन को कर्म, वचन और मन से मेरी ही गति है; और जो निष्काम भाव से मेरा भजन करते हैं, उन के हृदय-कमल में मैं सदा विश्राम किया करता हूँ॥
3726 इस भक्तियोग को सुनकर लक्ष्मणजीने अत्यन्त सुख पाया और उन्होंने प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में सिर नवाया। इस प्रकार वैराग्य, ज्ञान, गुण और नीति कहते हुए कुछ दिन बीत गये॥
3727 शूर्पणखा नामक रावण की एक बहिन थी, जो नागिन के समान भयानक और दुष्ट हृदय की थी। वह एक बार पशद्ञवटी में गयी और दोनों राजकुमारोंकों देखकर विकल (काम से पीड़ित) हो गयी॥
3728 (काकभुशुण्डिजी कहते हैं--) हे गरुड़जी! (शूर्पणखा-जैसी राक्षसी, धर्मज्ञानशून्य कामान्ध) स्त्री मनोहर पुरुष को देखकर, चाहे वह भाई, पिता, पुत्र ही हो, विकल हो जाती है और मन को नहीं रोक सकती। जै से सूर्यकान्तमणि सूर्य को देखकर द्रवित हो जाती है (ज् वाला से पिघल जाती है)॥
3729 वह सुन्दर रूप धरकर प्रभु के पास जाकर और बहुत मुसकराकर वचन बोली--न तो तुम्हारे समान कोई पुरुष है, न मेरे समान स्त्री ! विधाताने यह संयोग (जोड़ा) बहुत विचारकर रचा है॥
3730 मेरे योग्य पुरुष (वर) जगत्‌भर में नहीं है, मैंने तीनों लोकों को खोज देखा। इसी से मैं अब तक कुमारी (अविवाहित) रही। अब तुम को देखकर कुछ मन माना (चित्त ठहरा) है॥
3731 सीताजी की ओर देखकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने यह बात कही कि मेरा छोटा भाई कुमार है। तब वह लक्ष्मणजी के पास गयी। लक्ष्मणजी उ से शत्रु की बहिन समझकर और प्रभु की ओर देखकर कोमल वाणी से बोले--॥
3732 हे सुन्दरी! सुन, मैं तो उन का दास हूँ। मैं पराधीन हूँ, अतः तुम्हें सुभीता (सुख) न होगा। प्रभु समर्थ हैं, कोसलपुर के राजा हैं, वे जो कुछ करें, उन्हें सब फबता है॥
3733 सेवक सुख चाहे, भिखारी सम्मान चाहे, व्यसनी (जि से जूए, शराब आदि का व्यसन हो) धन और व्यभिचारी शुभगति चाहे, लोभी यश चाहे और अभिमानी चारों फल--अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष चाहे, तो ये सब प्राणी आकाश को दुहकर दूध लेना चाहते हैं (अर्थात्‌ असम्भव बात को सम्भव करना चाहते हैं)॥
3734 वह लौटकर फिर श्रीरामजी के पास आयी। प्रभुने फिर उ से लक्ष्मणजी के पास भेज दिया। लक्ष्मणजीने कहा-दुम्हें वही बरेगा जो लज्जा को तृण तोड़कर (अर्थात्‌ प्रतिज्ञा करके) त्याग देगा (अर्थात्‌ जो निपट निर्लज्ज होगा)॥
3735 तब वह खिसियायी हुई (क्रुद्ध होकर) श्रीरामजी के पास गयी और उसने अपना भयझ्लूर रूप प्रकट किया। सीताजी को भयभीत देखकर श्रीरघुनाथजीने लक्ष्मणजी को इशारा देकर कहा॥
3736 लक्ष्मणजीने बड़ी फुर्ती से उस को बिना नाक-कान की कर दिया। मानो उस के हाथ रावण को चुनौती दी हो!॥
3737 बिना नाक-कान के वह विकराल हो गयी। [उस के शरीर से रक्त इस प्रकार बहने लगा] मानो [काले] पर्वत से गेरू की धारा बह रही हो। वह विलाप करती हुई खर-दृषण के पास गयी। [ और बोली--] हे भाई! तुम्हारे पौरुष (वीरता) को धिक्‍कार है, तुम्होीरे बल को घधिक्कार है॥
3738 उन्होंने पूछा, तब शूर्पणखाने सब समझाकर कहा। सब सुनकर राक्षसोंने सेना तैयार की। राक्षससमूह झुंड-के-झुंड दौड़े। मानो पंखधारी काजल के पर्वतों का झुंड हो॥
3739 वे अनेकों प्रकार की सवारियों पर चढ़े हुए तथा अनेकों आकार (सूरतों) के हैं। वे अपार हैं और अनेकों प्रकार के असंख्य भयानक हथियार धारण किये हुए हैं। उन्होंने नाक-कान कटी हुई अमड्जलरूपिणी शूर्पणखा को आगे कर लिया॥
3740 अनगिनत भयड्डूर अशकुन हो रहे हैं। परन्तु मृत्यु के वश होने के कारण वे सब-के-सब उन को कुछ गिनते ही नहीं। गरजते हैं, ललकारते हैं और आकाश में उड़ते हैं। सेना देखकर योद्धालोग बहुत ही हर्षित होते हैं॥
3741 कोई कहता है दोनों भाइयों को जीता ही पकड़ लो, पकड़कर मार डालो और स्त्री को छीन लो। आकाशमण्डल धूल से भर गया। तब श्रीरामजीने लक्ष्मणजी को बुलाकर उन से कहा--॥
3742 राक्षसों की भयानक सेना आ गयी है। जानकीजी को लेकर तुम पर्वत की कन्दरा में चले जाओ। सावधान रहना। प्रभु श्रीरामचन्रजी के वचन सुनकर लक्ष्मणजी हाथ में धनुष-बाण लिये श्रीसीताजीसहित चले॥
3743 शत्रुओं की सेना [समीप] चली आयी है, यह देखकर श्रीरामजीने हँसकर कठिन धनुष को चढ़ाया॥
3744 कठिन धनुष चढ़ाकर सिर पर जटा का जूड़ा बाँधते हुए प्रभु कै से शोभित हो रहे हैं, जै से मरकतमणि (पन्ने) के पर्वत पर करोड़ों बिजलियों से दो साँप लड़ रहे हों। कमर में तरकस कसकर, विशाल भुजाओं में धनुष लेकर और बाण सुधारकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी राक्षतों की ओर देख रहे हैं। मानो मत वाले हाथियों के समूह को [आता] देखकर सिंह [उन की ओर] ताक रहा हो॥
3745 “पकड़ो-पकड़ो ' पुकारते हुए राक्षस योद्धा बाग छोड़कर (बड़ी तेजीसे) दौड़े हुए आये [ और उन्होंने श्रीरामजी को चारों ओर से घेर लिया], जै से बालसूर्य (उदयकालीन सूर्य) को अकेला देखकर मन्देह नामक दैत्य घेर लेते हैं॥
3746 [सौन्दर्य-माधुर्यनिधि ] प्रभु श्रीरामजी को देखकर राक्षसों की सेना थकित रह गयी। वे उन पर बाण नहीं छोड़ सके। मन्त्री को बुलाकर खर-दूषणने कहा--यह राजकुमार कोई मनुष्यों का भूषण है॥
3747 जितने भी नाग, असुर, देवता, मनुष्य और मुनि हैं, उन में से हमने न जाने कितने ही देखे, जीते और मार डाले हैं। पर हे सब भाइयो ! सुनो, हमने जन्मभर में ऐसी सुन्दरता कहीं नहीं देखी॥
3748 यद्यपि इन्होंने हमारी बहिन को कुरूप कर दिया तथापि ये अनुपम पुरुष वध करने योग्य नहीं हैं। 'छिपायी हुई अपनी स्त्री ह में तुरंत दे दो और दोनों भाई जीते-जी घर लौट जाओ'॥
3749 मेरा यह कथन तुमलोग उ से सुनाओ और उस का वचन (उत्तर) सुनकर शीघ्र आओ। दूतोंने जाकर यह सन्देश श्रीरामचन्द्रजी से कहा। उ से सुनते ही श्रीरामचन्द्रजी मुसकराकर बोले--॥
3750 हम क्षत्रिय हैं, वन में शिकार करते हैं और तुम्हारे-सरीखे दुष्ट पशुओं को तो ढूँढ़ते ही फिरते हैं। हम बलवानू शत्रु को देखकर नहीं डरते। [लड़ने को आवे तो] एक बार तो हम काल से भी लड़ सकते हैं॥
3751 यद्यपि हम मनुष्य हैं, परन्तु दैत्यकूल का नाश करने वाले और मुनियों की रक्षा करने वाले हैं, हम बालक हैं, परन्तु हैं दुष्टों को दण्ड देनेवाले। यदि बल न हो तो घर लौट जाओ। संग्राम में पीठ दिखाने वाले किसी को मैं नहीं मारता॥
3752 रण में चढ़ आकर कपट-चतुराई करना और शत्रु पर कृपा करना (दया दिखाना) तो बड़ी भारी कायरता है। दूतोंने लौटकर तुरंत सब बातें कहीं, जिन्हें सुनकर खर-दूषण का हृदय अत्यन्त जल उठा॥
3753 [खर-दूषणका] हृदय जल उठा। तब उन्होंने कहा--पकड़ लो (कैद कर लो)। [यह सुनकर] भयानक राक्षस योद्धा बाण, धनुष, तोमर, शक्ति (साँग), शूल (बरछी), कृपाण (कटार), परिघ और 'फरसा धारण किये हुए दौड़ पड़े। प्रभु श्रीरामजीने पहले धनुष का बड़ा कठोर, घोर और भयानक टछ्डर किया, जि से सुनकर राक्षस बहरे और व्याकुल हो गये। उस समय उन्हें कुछ भी होश न रहा॥
3754 फिर वे शत्रुकों बलवान्‌ जानकर सावधान होकर दौड़े और श्रीरामचनद्धजी के ऊ पर बहुत प्रकार के अस्त्र-शस्त्र बरसाने लगे॥
3755 श्रीरघुवीरजीने उन के हथियारों को तिल के समान (टुकड़े-टुकड़े) कर के काट डाला। फिर धनुष को कान तक तानकर अपने तीर छोड़े॥
3756 तब भयानक बाण ऐ से चले, मानो फुफकारते हुए बहुत- से सर्प जा रहे हैं। श्रीरामचन्द्रजी संग्राम में क्रुद्ध हुए और अत्यन्त तीक्ष्ण बाण चले॥
3757 अत्यन्त तीक्ष्ण बाणों को देखकर राक्षस वीर पीठ दिखाकर भाग चले। तब खर, दूषण और त्रिशिरा तीनों भाई क्रुद्ध होकर बोले--जो रण से भागकर जायगा,॥
3758 उस का हम अपने हाथों वध करेंगे। तब मन में मरना ठानकर भागते हुए राक्षस लौट पड़े और सामने होकर वे अनेकों प्रकार के हथियारों से श्रीरामजी पर प्रहार करने लगे॥
3759 शत्रु को अत्यन्त कुपित जानकर प्रभुने धनुष पर बाण चढ़ाकर बहुत- से बाण छोड़े, जिन से भयानक राक्षस कटने लगे॥
3760 उन की छाती, सिर, भुजा, हाथ और पैर जहाँ-तहाँ पृथ्वी पर गिरने लगे। बाण लगते ही वे हाथी की तरह चिग्घाड़ते हैं। उन के पहाड़ के समान धड़ कट-कटकर गिर रहे हैं॥
3761 योद्धाओं के शरीर कटकर सैकड़ों टुकड़े हो जाते हैं। वे फिर माया कर के उठ खड़े होते हैं। आकाश में बहुत-सी भुजाएँ और सिर उड़ रहे हैं तथा बिना सिर के धड़ दौड़ रहे हैं॥
3762 रहे हैं॥
3763 सियार कटकटाते हैं, भूत, प्रेत और पिशाच खोपड़ियाँ बटोर रहे हैं [ अथवा खप् पर भर रहे हैं]।  वीर-वैताल खोपड़ियों पर ताल दे रहे हैं और योगिनियाँ नाच रही हैं। श्रीरघुवीर के प्रचण्ड बाण  योद्धाओं के वक्षःस्थल, भुजा और सिरों के टुकड़े-टुकड़े कर डालते हैं। उन के धड़ जहाँ-तहाँ गिर पड़ते हैं। फिर उठते और लड़ते हैं और “पकड़ो-पकड़ो' का भयड्डूर शब्द करते हैं॥
3764 अँतड़ियों के एक छोर को पकड़कर गीध उड़ते हैं और उन्हीं का दूसरा छोर हाथ से पकड़कर पिशाच दौड़ते हैं, ऐसा मालूम होता है, मानो संग्रामरूपी नगर के निवासी बहुत- से बालक पतंग उड़ा रहे हों। अनेकों योद्धा मारे और पछाड़े गये। बहुत- से, जिन के हृदय विदीर्ण हो गये हैं, पड़े कराह रहे हैं। अपनी सेना को व्याकुल देखकर त्रिशिग और खर-दूषण आदि योद्धा श्रीरामजी की ओर मुड़े॥
3765 अनगिनत राक्षस क्रोध कर के बाण, शक्ति, तोमर, फरसा, शूल और कृपाण एक ही बार में श्रीरघुवीर पर छोड़ने लगे। प्रभुने पलभर में शत्रुओं के बाणों को काटकर, ललकारकर उन पर अपने बाण छोड़े। सब राक्षस-सेनापतियों के हृदय में दस-दस बाण मारे॥
3766 योद्धा पृथ्वी पर गिर पड़ते हैं, फिर उठकर भिड़ते हैं। मरते नहीं, बहुत प्रकार की अतिशय माया रचते हैं। देवता यह देखकर डरते हैं कि प्रेत [राक्षम] चौदह हजार हैं और अयोध्यानाथ श्रीरामजी अकेले हैं। देवता और मुनियों को भयभीत देखकर माया के स्वामी प्रभुने एक बड़ा कौतुक किया, जिस से शत्रुओं की सेना एक-दूसरे को रामरूप देखने लगी और आपस में ही युद्ध कर के लड़ मरी॥
3767 सब [“यही राम है, इ से मारो' इस प्रकार ] राम-राम कहकर शरीर छोड़ते हैं और निर्वाण (मोक्ष) पद पाते हैं। कृपानिधान श्रीरामजीने यह उपाय कर के क्षणभर में शत्रुओं को मार डाला॥
3768 देवता हर्षित होकर फूल बरसाते हैं, आकाश में नगाड़े बज रहे हैं। फिर वे सब स्तुति कर- कर के अनेकों विमानों पर सुशोभित हुए चले गये॥
3769 जब श्रीरघुनाथजीने युद्ध में शत्रुओं को जीत लिया तथा देवता, मनुष्य और मुनि सब के भय नष्ट हो गये, तब लक्ष्मणजी सीताजी को ले आये। चरणों में पड़ते हुए उन को प्रभुने प्रसन्नतापूर्वक उठाकर हृदय से लगा लिया॥
3770 सीताजी श्रीरामजी के श्याम और कोमल शरीर को परम प्रेम के साथ देख रही हैं, नेत्र अघाते नहीं हैं। इस प्रकार पञ्ञवटी में बसकर श्रीरघुनाथजी देवताओं और मुनियों को सुख देने वाले चरित्र करने लगे॥
3771 खर-दूषण का विध्वंस देखकर शूर्पणखाने जाकर रावण को भड़काया। वह बड़ा क्रोध कर के वचन बोली-तूने देश और खजाने की सुधि ही भुला दी॥
3772 शराब पी लेता है और दिन-रात पड़ा सोता रहता है। तुझे खबर नहीं है कि शत्रु तेरे सिर पर खड़ा है ? नीति के बिना राज्य और धर्म के बिना धन प्राप्त करने से, भगवान्‌ को समर्पण किये बिना उत्तम कर्म करने से और विवेक उत्पन्न किये बिना विद्या पढ़ने से परिणाम में श्रम ही हाथ लगता है। विषयों के सड्भ से संन्यासी, बुरी सलाह से राजा, मान से ज्ञान, मदिरापान से लज्जा,॥
3773 नम्नता के बिना (नम्नता न होनेसे) प्रीति और मद (अहड्जार) से गुणवान्‌ शीघ्र ही नष्ट हो जाते हैं, इस प्रकार नीति मैंने सुनी है॥
3774 शत्रु, रोग, अग्नि, पाप, स्वामी और सर्प को छोटा कर के नहीं समझना चाहिये। ऐसा कहकर शूर्पणखा अनेक प्रकार से विलाप कर के रोने लगी॥
3775 [रावणकी] सभा के बीच वह व्याकुल होकर पड़ी हुई बहुत प्रकार से रो-रोकर कह रही है कि अरे दशग्रीव! तेरे जीते-जी मेरी क्या ऐसी दशा होनी चाहिये ?॥
3776 शूर्पणखा के वचन सुनते ही सभासद्‌ अकुला उठे। उन्होंने शूपणखा की बाँह पकड़कर उ से उठाया और समझाया। लझ्ढरापति रावणने कहा--अपनी बात तो बता, किसने तेरे नाक-कान काट लिये ?॥
3777 [वह बोली--] अयोध्या के राजा दशरथ के पुत्र, जो पुरुषों में सिंह के समान हैं, वन में शिकार खेलने आये हैं। मुझे उन की करनी ऐसी समझ पड़ी है कि वे पृथ्वी को राक्षसों से रहित कर देंगे॥
3778 जिन की भुजाओं का बल पाकर हे दशमुख ! मुनिलोग वन में निर्भय होकर विचरने लगे हैं। वे देखने में तो बालक हैं, पर हैं काल के समान। वे परम धीर, श्रेष्ठ धनुर्धर और अनेकों गुणों से युक्त हैं॥
3779 दोनों भाइयों का बल और प्रताप अतुलनीय है। वे दुष्टों के वध करने में लगे हैं और देवता तथा मुनियों को सुख देने वाले हैं। वे शोभा के धाम हैं, 'राम' ऐसा उन का नाम है। उन के साथ एक तरुणी सुन्दरी स्त्री है॥
3780 विधाताने उस स्त्री को ऐसी रूप की राशि बनाया है कि सौ करोड़ रति (कामदेव की स्त्री) उस पर निछावर हैं। उन्हीं के छोटे भाईने मेरे नाक-कान काट डाले। मैं तेरी बहिन हूँ, यह सुनकर वे मेरी हँसी करने लगे॥
3781 मेरी पुकार सुनकर खर-दूषण सहायता करने आये। पर उन्होंने क्षणभर में सारी सेना को मार डाला। खर-दूषण और त्रिशिरा का वध सुनकर रावण के सारे अड्ज जल उठे॥
3782 उसने शूर्पणखा को समझाकर बहुत प्रकार से अपने बल का बखान किया, किन्तु [मनमें] वह अत्यन्त चिन्तावश होकर अपने महल में गया, उ से रातभर नींद नहीं पड़ी॥
3783 [वह मन-ही-मन विचार करने लगा--] देवता, मनुष्य, असुर, नाग और पक्षियों में कोई ऐसा नहीं जो मेरे सेवक को भी पा सके। खर-दूषण तो मेरे ही समान बलवान थे। उन्हें भगवान्‌ के सिवा और कौन मार सकता है ?॥
3784 देवताओं को आनन्द देने वाले और पृथ्वी का भार हरण करने वाले भगवान्‌ने ही यदि अवतार लिया है तो मैं जाकर उन से हठपूर्वक बैर करूँगा और प्रभु के बाण [ के आघात] से प्राण छोड़कर भवसागर से तर जाऊँगा॥
3785 इस तामस शरीर से भजन तो होगा नहीं; अतएवं मन, वचन और कर्म से यही दृढ़ निश्चय है। और यदि वे मनुष्यरूप कोई राजकुमार होंगे तो उन दोनों को रण में जीतकर उन की स्त्री को हर लूँगा॥
3786 [यों विचारकर] रावण रथ पर चढ़कर अकेला ही वहाँ चला, जहाँ समुद्र के तट पर मारीच रहता था। [शिवजी कहते हैं कि--] हे पार्वती ! यहाँ श्रीरामचन्द्रजीने जैसी युक्ति रची, वह सुन्दर कथा सुनो॥
3787 लक्ष्मणजी जब कन्द-मूल-फल लेने के लिये वन में गये, तब [अकेलेमें] कृपा और सुख के समूह श्रीरामचन्द्रजी हँसकर जानकीजी से बोले--॥
3788 हे प्रिये! हे सुन्दर पातिब्रत-धर्म का पालन करने वाली सुशीले! सुनो! मैं अब कुछ मनोहर मनुष्यलीला करूँगा। इसलिये जब तक मैं राक्षसों का नाश करू, तब तक तुम अग्रि में निवास करो॥
3789 श्रीरामजीने ज्यों ही सब समझाकर कहा, त्यों ही श्रीसीताजी प्रभु के चरणों को हृदय में धरकर अग्नि में समा गयीं। सीताजीने अपनी ही छायामूर्ति वहाँ रख दी, जो उनके-जै से ही शील-स्वभाव और रूप वाली तथा वै से ही विनम्र थी॥
3790 भगवानने जो कुछ लीला रची, इस रहस्य को लक्ष्मणजीने भी नहीं जाना। स्वार्थपरायण और नीच रावण वहाँ गया जहाँ मारीच था और उस को सिर नवाया॥
3791 नीच का झुकना (नम्नता) भी अत्यन्त दुःखदायी होता है। जै से अद्भृश, धनुष, साँप और बिल्ली का झुकना। हे भवानी! दुष्ट की मीठी वाणी भी [उसी प्रकार] भय देने वाली होती है, जै से बिना ऋतु के फूल !॥
3792 तब मारीचने उस को पूजा कर के आदरपूर्वक बात पूछी--हे तात! आप का मन किस कारण  इतना अधिक व्यग्र है और आप अकेले आये हैं ?॥
3793 भाग्यहीन रावणने सारी कथा अभिमानसहित उस के सामने कही [और फिर कहा--] तुम छल करने वाले कपट-मृग बनो, जिस उपाय से मैं उस राजवधूकों हर लाऊँ॥
3794 तब उसने (मारीचने) कहा--हे दशशीश ! सुनिये। वे मनुष्यरूप में चराचर के ईश्वर हैं। हे तात! उन से बैर न कीजिये। उन्हीं के मारने से मरना और उन के जिलाने से जीना होता है (सब का जीवन- मरण उन्हीं के अधीन है)॥
3795 यही राजकुमार मुनि विश्वामित्र के यज्ञ की रक्षा के लिये गये थे। उस समय श्रीरघुनाथजीने बिना फल का बाण मुझे मारा था, जिस से मैं क्षणभर में सौ योजन पर आ गिरा। उन से बैर करने में भलाई नहीं है॥
3796 मेरी दशा तो भरूड़ी के कीड़ेकी-सी हो गयी है। अब मैं जहाँ-तहाँ श्रीराम-लक्ष्मण दोनों भाइयों को ही देखता हूँ। और हे तात! यदि वे मनुष्य हैं तो भी बड़े शूरवीर हैं। उन से विरोध करने में पूरा न पड़ेगा (सफलता नहीं मिलेगी)॥
3797 जिसने ताड़ का और सुबाहु को मारकर शिवजी का धनुष तोड़ दिया और खर, दूषण और त्रेशिरा का वध कर डाला, ऐसा प्रचण्ड बली भी कहीं मनुष्य हो सकता है ?॥
3798 अतः अपने कुल की कुशल विचारकर आप घर लौट जाइये। यह सुनकर रावण जल उठा और उसने बहुत-सी गालियाँ दीं (दुर्वचन कहे)। [कहा--] अरे मूर्ख ! तू गुरु की तरह मुझे ज्ञान सिखाता है? बता तो, संसार में मेरे समान योद्धा कौन है ?॥
3799 तब मारीचने हृदय में अनुमान किया कि शस्त्री (शस्त्रधारी), मर्मी ( भेद जाननेवाला), समर्थ स्वामी, मूर्ख, धनवान वैद्य, भाट कवि और ससोइया--इन नौ व्यक्तियों से विगेध (वैर) करने में कल्याण (कुशल) नहीं होता॥
3800 जब मारीचने दोनों प्रकार से अपना मरण देखा, तब उसने श्रीरघुनाथजी की शरण त की (अर्थात्‌ उन की शरण जाने में ही कल्याण समझा)। [सोचा कि] उत्तर देते ही (नाहीं करते ही) यह अभागा मुझे मार डालेगा। फिर श्रीरघुनाथजी के बाण लगने से ही क्‍यों न मरूँ ?॥
3801 हृदय में ऐसा समझकर वह रावण के साथ चला। श्रीरामजी के चरणों में उस का अखण्ड प्रेम है। उस के मन में इस बात का अत्यन्त हर्ष है कि आज मैं अपने परम खेही श्रीरामजी को देखूँगा; किन्तु उसने यह हर्ष रावण को नहीं जनाया॥
3802 [वह मन-ही-मन सोचने लगा] अपने परम प्रियतम को देखकर नेत्रों की सफल कर के सुख पाऊँगा। जानकीजीसहित और छोटे भाई लक्ष्मणजीसमेत कृपानिधान श्रीरामजी के चरणों में मन लगाऊँगा। जिन का क्रोध भी मोक्ष देने वाला है और जिन की भक्ति उन अवश (किसी के वश में न होने वाले स्वतन्त्र भगवान्‌) को भी वश में करने वाली है, अहा! वे ही आनन्द के समुद्र श्रीहरि अपने हाथों से बाण सन्धानकर मेरा वध करेंगे!॥
3803 धनुष-बाण धारण किये मेरे पीछे-पीछे पृथ्वी पर (पकड़ने के लिये) दौड़ते हुए प्रभु को मैं फिर- फिरकर देखूँगा। मेरे समान धन्य दूसरा कोई नहीं है॥
3804 जब रावण उस वन के (जिस वन में श्रीरघुनाथजी रहते थे) निकट पहुँचा, तब मारीच कपटमृग बन गया। वह अत्यन्त ही विचित्र था, कुछ वर्णन नहीं किया जा सकता। सोने का शरीर मणियों से जड़कर बनाया था॥
3805 सीताजीने उस परम सुन्दर हिरन को देखा, जिस के अज्भ-अड़ की छटा अत्यन्त मनोहर थी। [वे कहने लगीं--] हे देव! हे कृपालु रघुबवीर! सुनिये। इस मृग की छाल बहुत ही सुन्दर है॥
3806 जानकीजीने कहा-हे सत्यप्रतिज्ञ प्रभो! इस को मारकर इस का चमड़ा ला दीजिये। तब श्रीरघुनाथजी [मारीच के कपटमृग बननेका] सब कारण जानते हुए भी, देवताओं का कार्य बनाने के लिये हर्षित होकर उठे॥
3807 हिरन को देखकर श्रीरामजीने कमर में फेंट बाँधा और हाथ में धनुष लेकर उस पर सुन्दर (दिव्य) बाण चढ़ाया। फिर प्रभुने लक्ष्मणजी को समझाकर कहा-हे भाई! वन में बहुत- से राक्षस फिरते हैं॥
3808 तुम बुद्धि और विवेक के द्वारा बल और समय का विचार कर के सीता की रख वाली करना। प्रभु को देखकर मृग भाग चला। श्रीरामचन्द्रजी भी धनुष चढ़ाकर उस के पीछे दौड़े॥
3809 वेद जिन के विषय में “नेति-नेति' कहकर रह जाते हैं और शिवजी भी जिन्हें ध्यान में नहीं पाते (अर्थात्‌ जो मन और वाणी से नितान्त परे हैं), वे ही श्रीरमजी माया से बने हुए मृग के पीछे दौड़ रहे हैं। वह कभी निकट आ जाता है और फिर दूर भाग जाता है। कभी तो प्रकट हो जाता है और कभी छिप जाता है॥
3810 इस प्रकार प्रकट होता और छिपता हुआ तथा बहुतेरे छल करता हुआ वह प्रभु को दूर ले गया। तब श्रीरामचन्द्रजीने तककर (निशाना साधकर) कठोर बाण मारा, [जिस के लगते ही] वह घोर शब्द कर के पृथ्वी पर गिर पड़ा॥
3811 पहले लक्ष्मणजी का नाम लेकर उसने पीछे मन में श्रीरामजी का स्मरण किया। प्राण त्याग करते समय उसने अपना (राक्षसी) शरीर प्रकट किया और प्रेमसहित श्रीरामजी का स्मरण किया॥
3812 सुजान (सर्वज्ञ) श्रीरामजीने उस के हृदय के प्रेम को पहचानकर उ से वह गति (अपना परमपद) दी जो मुनियोंकों भी दुर्लभ है॥
3813 देवता बहुत- से फूल बरसा रहे हैं और प्रभु के गुणों की गाथाएँ (स्तुतियाँ) गा रहे हैं [कि] श्रीरघुनाथजी ऐ से दीनबन्धु हैं कि उन्होंने असुरकों भी अपना परम पद दे दिया॥
3814 दुष्ट मारीचकों मारकर श्रीरघुवीर तुरंत लौट पड़े। हाथ में धनुष और कमर में तरकस शोभा दे रहा है। इधर जब सीताजीने दुःखभरी वाणी (मरते समय मारीच की 'हा लक्ष्मण' की आवाज) सुनी तो वे बहुत ही भयभीत होकर लक्ष्मणजी से कहने लगीं--॥
3815 तुम शीघ्र जाओ, तुम्हारे भाई बड़े संकट में हैं। लक्ष्मणजीने हँसकर कहा-हे माता! सुनो, जिन के भ्रुकुटिविलास (भौं के इशारे) मात्र से सारी सृष्टि का लय (प्रलय) हो जाता है, वे श्रीरामजी क्या कभी स्वप्र में भी संकट में पड़ सकते हैं ?॥
3816 इस पर जब सीताजी कुछ मर्म-बचन (हृदय में चुभने वाले वचन) कहने लगीं, तब भगवान्‌ की प्रेरणा से लक्ष्मणजी का मन भी चञ्जलल हो उठा। वे श्रीसीताजी को वन और दिशाओं के देवताओं को सौंपकर वहाँ चले जहाँ रावणरूपी चन्द्रमा के लिये राहुरूप श्रीरामजी थे॥
3817 रावण सूना मौ का देखकर यति (संन्यासी) के वेष में श्रीसीताजी के समीप आया। जिस के डर से देवता और दैत्य तक इतना डरते हैं कि रात को नींद नहीं आती और दिन में [भरपेट] अन्न नहीं खाते--॥
3818 वही दस सिर वाला रावण कुत्ते की तरह इधर-उधर ताकता हुआ भड़िहाई* (चोरी) के लिये चला। [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़जी ! इस प्रकार कुमार्ग पर पैर रखते ही शरीर में तेज तथा बुद्धि एवं बल का लेश भी नहीं रह जाता॥
3819 नाना बिधि करि कथा सुहाई। राजनीति भय प्रीति देखाई॥ कह सीता सुनु जती गोसाईं। बोलेहु बचन दुष्ट की नाईं॥ रावणने अनेकों प्रकार की सुहावनी कथाएँ रचकर सीताजी को राजनीति, भय और प्रेम दिखलाया। सीताजीने कहा--हे यति गोसाईं! सुनो, तुमने तो दुष्ट की तरह वचन कहे॥
3820 तब रावणने अपना असली रूप दिखलाया और जब नाम सुनाया तब तो सीताजी भयभीत हो गयीं। उन्होंने गहरा धीरज धरकर कहा--“ओरे दुष्ट! खड़ा तो रह, प्रभु आ गये!'॥
3821 जै से सिंह की स्त्री को तुच्छ खरगोश चाहे, वै से ही अरे राक्षसराज ! तू [ मेरी चाह कर के] काल के वश हुआ है। ये वचन सुनते ही रावण को क्रोध आ गया, परन्तु मन में उसने सीताजी के चरणों की वन्दना कर के सुख माना॥
3822 फिर क्रोध में भरकर रावणने सीताजी को रथ पर बैठा लिया और वह बड़ी उतावली के साथ आकाशमार्ग से चला; किन्तु डर के मारे उस से रथ हाँ का नहीं जाता था॥
3823 [सीताजी विलाप कर रही थीं--] हा जगत्‌ के अद्वितीय वीर श्रीरघुनाथजी! आपने किस अपराध से मुझ पर दया भुला दी। हे दुःखों के हरनेवाले, हे शरणागत को सुख देनेवाले, हा रघुकुलरूपी कमल के सूर्य !॥
3824 हा लक्ष्मण! तुम्हारा दोष नहीं है। मैंने क्रोध किया, उस का फल पाया। श्रीजानकीजी बहुत प्रकार से विलाप कर रही हैं--[हाय!] प्रभु की कृपा तो बहुत है, परन्तु वे ख्नेही प्रभु बहुत दूर रह गये हैं॥
3825 प्रभु को मेरी यह विपत्ति कौन सुनावे ? यज्ञ के अन्न को गदहा खाना चाहता है। सीताजी का भारी विलाप सुनकर जड़-चेतन सभी जीव दुखी हो गये॥
3826 गृध्रराज जटायुने सीताजी की दुःखभरी वाणी सुनकर पहचान लिया कि ये रघुकुलतिलक श्रीरामचन्द्रजी की पत्नी हैं। [उसने देखा कि] नीच राक्षस इन को [बुरी तरह] लिये जा रहा है, जै से कपिला गाय म्लेच्छ के पाले पड़ गयी हो॥
3827 [वह बोला--] हे सीते पुत्री! भय मत कर। मैं इस राक्षस का नाश करूँगा। [यह कहकर] वह पक्षी क्रोध में भरकर कै से दौड़ा, जै से पर्वत की ओर वज्र छूटता हो॥
3828 [उसने ललकारकर कहा--] २ रे दुष्ट! खड़ा क्‍यों नहीं होता ? निडर होकर चल दिया! मुझे तूने नहीं जाना ? उस को यमराज के समान आता हुआ देखकर रावण घूमकर मन में अनुमान करने लगा--॥
3829 यह या तो मैनाक पर्वत है या पक्षियों का स्वामी गरुड़। पर वह (गरुड़) तो अपने स्वामी विष्णुसहित मेरे बल को जानता है! [कुछ पास आनेपर] रावणने उ से पहचान लिया [और बोला--] यह तो बूढ़ा जटायु है! यह मेरे हाथरूपी तीर्थ में शरीर छोड़ेगा॥
3830 यह सुनते ही गीध क्रोध में भरकर बड़े वेग से दौड़ा और बोला--रावण ! मेरी सिखावन सुन। जानकीजी को छोड़कर कुशलपूर्वक अपने घर चला जा। नहीं तो हे बहुत भुजाओं वाले ! ऐसा होगा कि-॥
3831 श्रीरामजी के क्रोधरूपी अत्यन्त भयानक अग्रि में तेरा सारा वंश पतिंगा [होकर भस्म] हो जायगा। योद्धा रावण कुछ उत्तर नहीं देता। तब गीध क्रोध कर के दौड़ा॥
3832 उसने [रावण के] बाल पकड़कर उ से रथ के नीचे उतार लिया, रावण पृथ्वी पर गिर पड़ा। गीध सीताजी को एक ओर बैठाकर फिर लौटा और चोंचों से मार-मारकर रावण के शरीर को विदीर्ण कर डाला। इस से उ से एक घड़ी के लिये मूर्च्छा हो गयी॥
3833 तब खिसियाये हुए रावणने क्रोधयुक्त होकर अत्यन्त भयानक कटार निकाली और उस से जटायु के पंख काट डाले। पक्षी (जटायु) श्रीरामजी की अद्भुत लीला का स्मरण कर के पृथ्वी पर गिर पड़ा॥
3834 सीताजी को फिर रथ पर चढ़ाकर रावण बड़ी उतावली के साथ चला, उ से भय कम न था। सीताजी आकाश में विलाप करती हुई जा रही हैं। मानो व्याध के वश में पड़ी हुई (जाल में फँसी हुई) कोई भयभीत हिरनी हो !॥
3835 पर्वत पर बैठे हुए बंदरों को देखकर सीताजीने हरिनाम लेकर वस्त्र डाल दिया। इस प्रकार वह सीताजी को ले गया और उन्हें अशोकवन में जा रखा॥
3836 सीताजी को बहुत प्रकार से भय और प्रीति दिखलाकर जब वह दुष्ट हार गया, तब उन्हें यत्र करा के (सब व्यवस्था ठीक करा के) अशोक-वृक्ष के नीचे रख दिया॥
3837 जिस प्रकार कपटमृग के साथ श्रीरामजी दौड़ चले थे, उसी छवि को हृदय में रखकर वे हरिनाम (रामनाम) रटती रहती हैं॥
3838 [इधर] श्रीरघुनाथजीने छोटे भाई लक्ष्मणजी को आते देखकर बाह्मरूप में बहुत चिन्ता की [और कहा-] हे भाई! तुमने जान की को अकेली छोड़ दिया और मेरी आज्ञा का उल्लड्डन कर यहाँ चले आये॥
3839 राक्षसों के झुंड वन में फिरते रहते हैं। मेरे मन में ऐसा आता है कि सीता आश्रम में नहीं है। छोटे भाई लक्ष्मणजीने श्रीरामजी के चरणकमलों को पकड़कर हाथ जोड़कर कहा-हे नाथ! मेरा कुछ भी दोष नहीं है॥
3840 लक्ष्मणजीसहित प्रभु श्रीरमजी वहाँ गये जहाँ गोदावरी के तट पर उन का आश्रम था। आश्रम को जानकीजी से रहित देखकर श्रीरामजी साधारण मनुष्य की भाँति व्याकुल और दीन (दुखी) हो गये॥
3841 [वे विलाप करने लगे--] हा गुणों की खान जान की ! हा रूप, शील, ब्रत और नियमों में पवित्र सीते ! लक्ष्मणजीने बहुत प्रकार से समझाया। तब श्रीरामजी लताओं और वृभ्षों की पंक्तियों से पूछते हुए चले॥
3842 हे पक्षियों! हे पशुओ! हे भौंरों की पंक्तियो! तुमने कहीं मृगनयनी सीता को देखा है ? खंजन, तोता, कबूतर, हिरन, मछली, भौंरों का समूह, प्रवीण कोयल,॥
3843 कुन्दकली, अनार, बिजली, कमल, शरदू्‌ का चन्द्रमा और नागिनी, वरुण का पाश, कामदेव का धनुष, हंस, गज और सिंह--ये सब आज अपनी प्रशंसा सुन रहे हैं॥
3844 बेल, सुवर्ण और केला हर्षित हो रहे हैं। इन के मन में जग भी शा और संकोच नहीं है। हे जान की ! सुनो, तुम्होर बिना ये सब आज ऐ से हर्षित हैं, मानो राज पा गये हों। (अर्थात्‌ तुम्होरे अंगों के सामने ये सब तुच्छ, अपमानित और लज्जित थे। आज तुम्हें न देखकर ये अपनी शोभा के अभिमान में फूल रहे हैं )॥
3845 तुम से यह अनख (स्पर्धा) कै से सही जाती है? हे प्रिये! तुम शीघ्र ही प्रकट क्‍यों नहीं होती ? इस प्रकार [ अनन्त ब्रह्माण्डों के अथवा महामहिमामयी स्वरूपाशक्ति श्रीसीताजी के ] स्वामी श्रीरामजी सीताजी को खोजते हुए [इस प्रकार] विलाप करते हैं, मानो कोई महाविरही और अत्यन्त कामी पुरुष हो॥
3846 पूर्णकाम, आनन्द की राशि, अजन्मा और अविनाशी श्रीरामजी मनुष्योंके- से चरित्र कर रहे हैं। आगे [जानेपर] उन्होंने गृश्रपति जटायु को पड़ा देखा। वह श्रीरामजी के चरणों का स्मरण कर रहा था, जिन में [ध्वजा-कुलिश आदिकी] रेखाएँ (चिह्न) हैं॥
3847 कृपासागर श्रीरघुवीरने अपने करकमल से उस के सिर का स्पर्श किया (उस के सिर पर कर-कमल फेर दिया)। शोभाधाम श्रीरामजी का [परम सुन्दर] मुख देखकर उस की सब पीड़ा जाती रही॥
3848 तब धीरज धरकर गीधने यह वचन कहा-हे भव (जन्म-मृत्यु) के भय का नाश करने वाले श्रीरामजी ! सुनिये। हे नाथ! रावणने मेरी यह दशा की है। उसी दुष्टने जानकीजी को हर लिया है॥
3849 हे गोसाईं! वह उन्हें लेकर दक्षिण दिशाकों गया है। सीताजी कुररी (कुर्ज) की तरह अत्यन्त विलाप कर रही थीं। हे प्रभो! मैंने आप के दर्शनों के लिये ही प्राण रोक रखे थे। हे कृपानिधान ! अब ये चलना ही चाहते हैं॥
3850 श्रीरामचन्द्रजीने कहा--हे तात! शरीर को बनाये रखिये। तब उसने मुसकराते हुए मुँह से यह बात कही-मरते समय जिन का नाम मुख में आ जाने से अधम (महान्‌ पापी) भी मुक्त हो जाता है, ऐसा वेद गाते हैं--॥
3851 वही (आप) मेरे नेत्रोंक विषय होकर सामने खड़े हैं। हे नाथ! अब मैं किस कमी [ की पूर्ति] के लिये देह को रखूँ? नेत्रों में जल भरकर श्रीरघुनाथजी कहने लगे--हे तात! आपने अपने श्रेष्ठ कर्मो से [दुर्लभ] गति पायी है॥
3852 जिन के मन में दूसरे का हित बसता है (समाया रहता है), उन के लिये जगत्‌ में कुछ भी (कोई भी गति) दुर्लभ नहीं है। हे तात! शरीर छोड़कर आप मेरे परम धाम में जाइये। मैं आप को क्‍या दूँ? आप तो पूर्णकाम हैं (सब कुछ पा चु के हैं)॥
3853 हे तात! सीताहरण की बात आप जाकर पिताजी से न कहियेगा। यदि मैं राम हूँ तो दशमुख रावण कुटुम्बसहित वहाँ आकर स्वयं ही कहेगा॥
3854 जटायुने गीध की देह त्यागकर हरि का रूप धारण किया और बहुत- से अनुपम (दिव्य) आभूषण और [दिव्य] पीताम्बर पहन लिये। श्याम शरीर है, विशाल चार भुजाएँ हैं और नेत्रों में [प्रेम तथा आनन्द के आँसुओंका] जल भरकर वह स्तुति कर रहा है--॥
3855 हे रामजी! आप की जय हो। आप का रूप अनुपम है, आप निर्गुण हैं, सगुण हैं और सत्य ही गुणों के (मायाके) प्रेरक हैं। दस सिर वाले रावण की प्रचण्ड भुजाओं को खण्ड-खण्ड करने के लिये प्रचण्ड बाण धारण करनेवाले, पृथ्वी को सुशोभित करनेवाले, जलयुक्त मेघ के समान श्याम शरीरवाले, कमल के समान मुख और [लाल] कमल के समान विशाल नेत्रोंवाले, विशाल भुजाओं वाले और भव-भय से छुड़ाने वाले कृपालु श्रीरामजीकों मैं नित्य नमस्कार करता हूँ॥
3856 आप अपरिमित बल वाले हैं, अनादि, अजन्मा, अव्यक्त (निराकार), एक, अगोचर (अलक्ष्य),  गोविन्द (वेदवाक्योंद्वारा जाननेयोग्य), इन्द्रियों से अतीत, [जन्म-मरण, सुख-दुःख, हर्ष-शोकादि ] इन्द्दों को हरनेवाले, विज्ञान की घनमूर्ति और पृथ्वी के आधार हैं तथा जो संत राम-मन्त्र को जपते हैं, उन अनन्त सेवकों के मन को आनन्द देने वाले हैं। उन निष्कामप्रिय (निष्कामजनों के प्रेमी अथवा उन्हें प्रिय) तथा काम आदि दुष्टों (दुष्ट-वृत्तियों) के दल का दलन करने वाले श्रीरामजी को मैं नित्य नमस्कार करता हूँ॥
3857 जिन को श्रुतियाँ निरञ्ञन (माया से परे), ब्रह्म, व्यापक, निर्विकार और जन्मरहित कहकर गान  करती हैं। मुनि जिन्हें ध्यान, ज्ञान, वैराग्य और योग आदि अनेक साधन कर के पाते हैं। वे ही करुणाकन्द, शोभा के समूह [स्वयं श्रीभगवान्‌] प्रकट होकर जड़-चेतन समस्त जगत्‌ को मोहित कर रहे हैं। मेरे हदय-कमल के भ्रमररूप उन के अंग-अंग में बहुत- से कामदेवों की छवि शोभा पा रही है॥
3858 जो अगम और सुगम हैं, निर्मलस्वभाव हैं, विषम और सम हैं और सदा शीतल  (शान्त) हैं। मन और इन्द्रियों को सदा वश में करते हुए योगी बहुत साधन करने पर जिन्हें  देख पाते हैं, वे तीनों लोकों के स्वामी, रमानिवास श्रीरामजी निरन्तर अपने दासों के  वश में रहते हैं, वे ही मेरे हृदय में निवास करें, जिन की पवित्र कीर्ति आवागमन को मिटाने वाली है॥
3859 अखण्ड भक्ति का वर माँगकर गृध्रराज जटायु श्रीहरि के परमधाम को चला गया। श्रीरामचन्द्रजीने उस की [दाहकर्म आदि सारी] क्रियाएँ यथायोग्य अपने हाथों से कीं॥
3860 श्रीरघुनाथजी अत्यन्त कोमल चित्तवाले, दीनदयालु और बिना ही कारण कृपालु हैं। गीध [पक्षियों में भी] अधम पक्षी और मांसाहारी था, उस को भी वह दुर्लभ गति दी, जि से योगीजन माँगते रहते हैं॥
3861 [शिवजी कहते हैं--] हे पार्वती ! सुनो, वे लोग अभागे हैं जो भगवान्‌ को छोड़कर विषयों से अनुराग करते हैं। फिर दोनों भाई सीताजी को खोजते हुए आगे चले। वे वन की सघनता देखते जाते हैं॥
3862 वह सघन वन लताओं और वृक्षों से भरा है। उस में बहुत- से पक्षी, मृग, हाथी और सिंह रहते हैं। श्रीरामजीने रास्ते में आते हुए कबंध राक्षस को मार डाला। उसने अपने शाप की सारी बात कही॥
3863 [वह बोला--] दुर्वासाजीने मुझे शाप दिया था। अब प्रभु के चरणों को देखने से वह पाप मिट गया। [ श्रीरमजीने कहा-- ] हे गन्धर्व ! सुनो, मैं तुम्हें कहता हूँ, ब्राह्मणकुल से द्रोह करने वाला मुझे नहीं सुहाता॥
3864 मन, वचन और कर्म से कपट छोड़कर जो भूदेव ब्राह्मणों की सेवा करता है, मुझसमेत ब्रह्मा, शिव आदि सब देवता उस के वश में हो जाते हैं॥
3865 शाप देता हुआ, मारता हुआ और कठोर वचन कहता हुआ भी ब्राह्मण पूजनीय है, ऐसा संत कहते हैं। शील और गुण से हीन भी ब्राह्मण पूजनीय है। और गुणगणों से युक्त और ज्ञान में निपुण भी शूद्र पूजनीय नहीं है॥
3866 श्रीरामजीने अपना धर्म (भागवत-धर्म ) कहकर उ से समझाया। अपने चरणों में प्रेम देखकर वह उन के मन को भाया। तदनन्तर श्रीरघुनाथजी के चरणकमलों में सिर नवाकर वह अपनी गति (गन्धर्व का स्वरूप) पाकर आकाश में चला गया॥
3867 उदार श्रीरामजी उ से गति देकर शबरीजी के आश्रम में पधारे। शबरीजीने श्रीरामचन्द्रजी को घर में आये देखा, तब मुनि मतद्ग्जी के वचनों को याद कर के उन का मन प्रसन्न हो गया॥
3868 कमल-सदूश नेत्र और विशाल भुजावाले, सिर पर जटाओं का मुकुट और हृदय पर वनमाला धारण किये हुए सुन्दर साँवले और गोरे दोनों भाइयों के चरणों में शबरीजी लिपट पड़ीं॥
3869 वे प्रेम में मग्र हो गयीं, मुख से वचन नहीं निकलता। बार-बार चरण-कमलों में सिर नवा रही हैं। फिर उन्होंने जल लेकर आदरपूर्वक दोनों भाइयों के चरण धोये और फिर उन्हें सुन्दर आसनों पर बैठाया॥
3870 उन्होंने अत्यन्त रसीले और स्वादिष्ट कन्द, मूल और फल लाकर श्रीरामजी को दिये। प्रभुने बार-बार प्रशंसा कर के उन्हें प्रेमसहित खाया॥
3871 फिर वे हाथ जोड़कर आगे खड़ी हो गयीं। प्रभु को देखकर उन का प्रेम अत्यन्त बढ़ गया। [उन्होंने कहा--] मैं किस प्रकार आप की स्तुति करूँ? मैं नीच जाति की और अत्यन्त मूढ़बुद्धि हूँ॥
3872 जो अधम से भी अधम हैं, स्त्रियाँ उन में भी अत्यन्त अधम हैं; और उन में भी हे पापनाशन! मैं मन्दबुद्धि हूँ। श्रीरघुनाथजीने कहा--हे भामिनि! मेरी बात सुन। मैं तो केवल एक भक्तिही का सम्बन्ध मानता हूँ॥
3873 जाति, पाँति, कुल, धर्म, बड़ाई, धन, बल, कुटुम्ब, गुण और चतुरता--इन सब के होने पर भी भक्ति से रहित मनुष्य कैसा लगता है, जै से जलहीन बादल [शोभाहीन] दिखायी पड़ता है॥
3874 मैं तुझ से अब अपनी नवधा भक्ति कहता हूँ। तू सावधान होकर सुन और मन में धारण कर। पहली भक्ति है संतों का सत्संग। दूसरी भक्ति है मेरे कथा-प्रसंग में प्रेम॥
3875 तीसरी भक्ति है अभिमानरहित होकर गुरु के चरणकमलों की सेवा और चौथी भक्ति यह है कि कपट छोड़कर मेरे गुणसमूहों का गान करे॥
3876 मेरे (राम) मन्त्र का जाप और मुझ में दृढ़ विश्वास--यह पाँचवीं भक्ति है, जो वेदों में प्रसिद्ध है। छठी भक्ति है इन्द्रियों का निग्रह, शील (अच्छा स्वभाव या चरित्र), बहुत कार्यों से वैराग्य और निरंतर संत पुरुषों के धर्म (आचरण) में लगे रहना॥
3877 सातवीं भक्ति है जगतृभरकों समभाव से मुझ में ओतप्रोत (राममय) देखना और संतों को मुझ से भी अधिक कर के मानना। आठवीं भक्ति है जो कुछ मिल जाय उसी में संतोष करना और स्वप्र में भी पराये दोषों को न देखना॥
3878 नवीं भक्ति है सरलता और सब के साथ कपटरहित बर्ताव करना, हृदय में मेरा भरोसा रखना और किसी भी अव्स्था में हर्ष और दैन्य (विषाद) का न होना। इन नवों में से जिन के एक भी होती है, वह स्त्री-पुरुष, जड़-चेतन कोई भी हो--॥
3879 हे भामिनि! मुझे वही अत्यन्त प्रिय है। फिर तुझ में तो सभी प्रकार की भक्ति दृढ़ है। अतएव जो गति योगियों को भी दुर्लभ है, वही आज तेरे लिये सुलभ हो गयी है॥
3880 मेरे दर्शन का परम अनुपम फल यह है कि जीव अपने सहज स्वरूप को प्राप्त हो जाता है। हे भामिनि! अब यदि तू गजगामिनी जान की की कुछ खबर जानती हो तो बता॥
3881 [शबरीने कहा--] हे रघुनाथजी ! आप पंपा नामक सरोवर को जाइये, वहाँ आप की सुग्रीव से मित्रता होगी। हे देव! हे रघुवीर! वह सब हाल बतावेगा। हे धीरबुद्धि! आप सब जानते हुए भी मुझ से पूछते हैं !॥
3882 बार-बार प्रभु के चरणों में सिर नवाकर, प्रेमसहित उसने सब कथा सुनायी॥
3883 सब कथा कहकर भगवान्‌ के मुख के दर्शन कर, हृदय में उन के चरणकमलों को धारण कर लिया और योगाग्नि से देह को त्यागकर (जलाकर) वह उस दुर्लभ हरिपद में लीन हो गयी, जहाँ से लौटना नहीं होता। तुलसीदासजी कहते हैं कि अनेकों प्रकार के कर्म, अधर्म और बहुत- से मत--ये सब शोक प्रद हैं; हे मनुष्यों! इन का त्याग कर दो और विश्वास कर के श्रीरामजी के चरणों में प्रेम करो॥
3884 जो नीच जाति की और पापों की जन्मभूमि थी, ऐसी स्त्री को भी जिन्होंने मुक्त कर दिया, अरे महादुर्बुद्धि मन! तू ऐ से प्रभु को भूलकर सुख चाहता है ?॥
3885 श्रीरामचन्द्रजीने उस वन को भी छोड़ दिया और वे आगे चले। दोनों भाई अतुलनीय बलवान्‌ और मनुष्यों में सिंह के समान हैं। प्रभु विरही की तरह विषाद करते हुए अनेकों कथाएँ और संवाद कहते हैं--॥
3886 हे लक्ष्मण! जरा वन की शोभा तो देखो। इ से देखकर किस का मन क्षुब्ध नहीं होगा? पक्षी और पशुओं के समूह सभी स्त्रीसहित हैं। मानो वे मेरी निन्‍दा कर रहे हैं॥
3887 ह में देखकर [जब डर के मारे] हिरनों के झुंड भागने लगते हैं, तब हिरनियाँ उन से कहती हैं-- तुम को भय नहीं है। तुम तो साधारण हिरनों से पैदा हुए हो, अतः तुम आनन्द करो। ये तो सोने का हिरन खोजने आये हैं॥
3888 हाथी हथिनियों को साथ लगा लेते हैं। वे मानो मुझे शिक्षा देते हैं [कि स्त्रीकों कभी अकेली नहीं छोड़ना चाहिये]। भलीभाँति चिन्तन किये हुए शास्त्रकों भी बार-बार देखते रहना चाहिये। अच्छी तरह सेवा किये हुए भी राजा को वश में नहीं समझना चाहिये॥
3889 और स्त्री को चाहे हृदय में ही क्‍यों न रखा जाय; परन्तु युवती स्त्री, शास्त्र और राजा किसी के वश में नहीं रहते। हे तात! इस सुन्दर वसनन्‍्त को तो देखो। प्रिया के बिना मुझ को यह भय उत्पन्न कर रहा है॥
3890 मुझे विरह से व्याकूल, बलहीन और बिलकुल अकेला जानकर कामदेवने वन, भौंरों और पक्षियों को साथ लेकर मुझ पर धावा बोल दिया॥
3891 परन्तु जब उस का दूत यह देख गया कि मैं भाई के साथ हूँ (अकेला नहीं हूँ), तब उस की बात सुनकर कामदेवने मानो सेना को रोककर डेरा डाल दिया है॥
3892 विशाल वृक्षों में लताएँ उलझी हुई ऐसी मालूम होती हैं मानो नाना प्रकार के तंबू तान दिये गये हैं। केला और ताड़ सुन्दर ध्वजा-पता का के समान हैं। इन्हें देखकर वही नहीं मोहित होता जिस का मन धीर है॥
3893 अनेकों वृक्ष नाना प्रकार से फूले हुए हैं। मानो अलग-अलग बाना (वर्दी) धारण किये हुए बहुत- से तीरंदाज हों। कहीं-कहीं सुन्दर वृक्ष शोभा दे रहे हैं। मानो योद्धालोग अलग-अलग होकर छावनी डाले हों॥
3894 कोयलें कूज रही हैं, वही मानो मत वाले हाथी [चि०ग्घाड़ रहे] हैं। ढेक और महोख पक्षी मानो ऊँट और खच्चर हैं। मोर, चकोर, तोते, कबूतर और हंस मानो सब सुन्दर ताजी (अरबी) घोड़े हैं॥
3895 तीतर और बटेर पैदल सिपाहियों के झुंड हैं। कामदेव की सेना का वर्णन नहीं हो सकता। पर्वतों की शिलाएँ रथ और जल के झरने नगाड़े हैं। पपीहे भाट हैं, जो गुणसमूह (विरदावली) का वर्णन करते हैं॥
3896 भौंरों की गुंजार भेरी और शहनाई है। शीतल, मन्द और सुगन्धित हवा मानो दूत का काम लेकर आयी है। इस प्रकार चतुरद्धिणी सेना साथ लिये कामदेव मानो सब को चुनौती देता हुआ विचर रहा है॥
3897 हे लक्ष्मण! कामदेव की इस सेना को देखकर जो धीर बने रहते हैं, जगत्‌ में उन्हीं की [ वीरों में ] प्रतिष्ठा होती है। इस कामदेव के एक स्त्री का बड़ा भारी बल है। उस से जो बच जाय, वही श्रेष्ठ योद्धा है॥
3898 हे तात! काम, क्रोध और लोभ-ये तीन अत्यन्त प्रबल दुष्ट हैं। ये विज्ञान के धाम मुनियों के भी मनों को पलभर में क्षुब्ध कर देते हैं॥
3899 लोभ को इच्छा और दम्भ का बल है, काम को केवल स्त्री का बल है और क्रोध को कठोर वचनों का बल है; श्रेष्ठ मुनि विचारकर ऐसा कहते हैं॥
3900 [शिवजी कहते हैं--] हे पार्वती ! श्रीरामचन्द्रजी गुणातीत (तीनों गुणों से परे), चराचर जगत्‌ के स्वामी और सब के अन्तर की जानने वाले हैं। [उपर्युक्त बातें कहकर] उन्होंने कामी लोगों की दीनता (बेबसी) दिखलायी है और धीर (विवेकी) पुरुषों के मन में वैराग्य को दृढ़ किया है॥
3901 क्रोध, काम, लोभ, मद और माया-ये सभी श्रीरामजी की दया से छूट जाते हैं। वह नट (नटराजभगवान्‌) जिस पर प्रसन्न होता है, वह मनुष्य इन्द्रजाल (माया) में नहीं भूलता॥
3902 हे उमा! मैं तुम्हें अपना अनुभव कहता हूँ--हरि का भजन ही सत्य है, यह सारा जगत्‌ तो स्वप्न [ की भाँति झूठा] है। फिर प्रभु श्रीरामजी पंपा नामक सुन्दर और गहरे सरोवर के तीर पर गये॥
3903 उस का जल संतों के हृदय-जैसा निर्मल है। मन को हरने वाले सुन्दर चार घाट बाँधे हुए हैं। भाँति- भाँति के पशु जहाँ-तहाँ जल पी रहे हैं। मानो उदार दानी पुरुषों के घर याचकों की भीड़ लगी हो !॥
3904 घनी पुरइनों (कमल के पत्तों)- की आड़ में जल का जल्दी पता नहीं मिलता। जै से माया से ढ के रहने के कारण निर्गुण ब्रह्म नहीं दीखता॥
3905 उस सरोवर के अत्यन्त अथाह जल में सब मछलियाँ सदा एकरस (एक समान) सुखी रहती हैं। जै से धर्मशील पुरुषों के सब दिन सुखपूर्वक बीतते हैं॥
3906 उस में रंग-बिरंगे कमल खिले हुए हैं। बहुत- से भौरे मधुर स्वर से गुंजार कर रहे हैं। जल के मुर्गे और राजहंस बोल रहे हैं, मानो प्रभु को देखकर उन की प्रशंसा कर रहे हों॥
3907 चक्रवाक, बगुले आदि पक्षियों का समुदाय देखते ही बनता है, उन का वर्णन नहीं किया जा सकता। सुन्दर पक्षियों की बोली बड़ी सुहावनी लगती है, मानो [रास्तेमें] जाते हुए पथिक को बुलाये लेती हो॥
3908 उस झील (पंपासरोवर) के समीप मुनियोंने आश्रम बना रखे हैं। उस के चारों ओर वन के सुन्दर वृक्ष हैं। चम्पा, मौलसिरी, कदम्ब, तमाल, पाटल, कटहल, ढाक और आम आदि--॥
3909 बहुत प्रकार के वृक्ष नये-नये पत्तों और [सुगन्धित] पुष्पों से युक्त हैं, [जिन पर ] भौंरों के समूह गुंजार कर रहे हैं। स्वभाव से ही शीतल, मन्द, सुगन्धित एवं मन को हरने वाली हवा सदा बहती रहती है॥
3910 कोयलें “कुहू' 'कुहू' का शब्द कर रही हैं। उन की रसीली बोली सुनकर मुनियों का भी ध्यान टूट जाता है॥
3911 'फलों के बोझ से झुककर सारे वृक्ष पृथ्वी के पास आ लगे हैं, जै से परोपकारी पुरुष बड़ी सम्पत्ति पाकर [विनयसे] झुक जाते हैं॥
3912 श्रीरामजीने अत्यन्त सुन्दर तालाब देखकर स्नान किया और परम सुख पाया। एक सुन्दर उत्तम वृक्ष की छाया देखकर श्रीरघुनाथजी छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित बैठ गये॥
3913 फिर वहाँ सब देवता और मुनि आये और स्तुति कर के अपने-अपने धाम को चले गये। कृपालु श्रीरामजी परम प्रसन्न बैठे हुए छोटे भाई लक्ष्मणजी से रसीली कथाएँ कह रहे हैं॥
3914 भगवान्‌ को विरहयुक्त देखकर नारदजी के मन में विशेषरूप से सोच हुआ। [उन्होंने विचार किया कि] मेरे ही शाप को स्वीकार कर के श्रीरामजी नाना प्रकार के दुःखों का भार सह रहे हैं (दुःख उठा रहे हैं)॥
3915 ऐ से (भक्तवत्सल) प्रभु को जाकर देखूँ। फिर ऐसा अवसर न बन आवेगा। यह विचारकर नारदजी हाथ में वीणा लिये हुए वहाँ गये, जहाँ प्रभु सुखपूर्वक बैठे हुए थे॥
3916 वे कोमल वाणी से प्रेम के साथ बहुत प्रकार से बखान-बखानकर रामचरित का गान कर [ते हुए चले आ।] रहे थे। दण्डवत्‌ करते देखकर श्रीरामचन्द्रजीने नारदरजी को उठा लिया और बहुत देर तक हृदय से लगाये रखा॥
3917 फिर स्वागत (कुशल) पूछकर पास बैठा लिया। लक्ष्मणजीने आदर के साथ उन के चरण धोये॥
3918 बहुत प्रकार से विनती कर के और प्रभु को मन में प्रसन्न जानकर तब नारदजी कमल के समान हाथों को जोड़कर वचन बोले--॥
3919 हे स्वभाव से ही उदार श्रीरघुनाथजी ! सुनिये। आप सुन्दर अगम और सुगम वर के देने वाले हैं। हे स्वामी! मैं एक वर माँगता हूँ, वह मुझे दीजिये, यद्यपि आप अन्तर्यामी होने के नाते सब जानते ही हैं॥
3920 [ श्रीरमजीने कहा--] हे मुनि! तुम मेरा स्वभाव जानते ही हो। कया मैं अपने भक्तों से कभी कुछ छिपाव करता हूँ? मुझे ऐसी कौन-सी वस्तु प्रिय लगती है, जि से हे मुनिश्रेष्ठ। तुम नहीं माँग सकते ?॥
3921 मुझे भक्त के लिये कुछ भी अदेय नहीं है। ऐसा विश्वास भूलकर भी मत छोड़ो। तब नारदजी हर्षित होकर बोले-मैं ऐसा वर माँगता हूँ, यह धृष्टता करता हूँ--॥
3922 यद्यपि प्रभु के अनेकों नाम हैं और वेद कहते हैं कि वे सब एक-से-एक बढ़कर हैं, तो भी हे नाथ! रामनाम सब नामों से बढ़कर हो और पापरूपी पक्षियों के समूह के लिये यह वधिक के समान हो॥
3923 आप की भक्ति पूर्णिमा की रात्रि है; उस में 'राम' नाम यही पूर्ण चन्द्रमा होकर और अन्य सब नाम तारागण होकर भक्तों के हृदयरूपी निर्मल आकाश में निवास करें॥
3924 कृपासागर श्रीरघुनाथजीने मुनि से 'एवमस्तु” (ऐसा ही हो) कहा। तब नारदजीने मन में अत्यन्त हर्षित होकर प्रभु के चरणों में मस् तक नवाया॥
3925 श्रीरघुनाथजी को अत्यन्त प्रसन्न जानकर नारदजी फिर कोमल वाणी बोले-हे रामजी! हे रघुनाथजी ! सुनिये, जब आपने अपनी माया को प्रेरित कर के मुझे मोहित किया था,॥
3926 तब मैं विवाह करना चाहता था। हे प्रभु! आपने मुझे किस कारण विवाह नहीं करने दिया? [प्रभु बोले--] हे मुनि! सुनो, मैं तुम्हें हर्ष के साथ कहता हूँ कि जो समस्त आशा-भरोसा छोड़कर केवल मुझ को ही भजते हैं,॥
3927 मैं सदा उन की वै से ही रख वाली करता हूँ जै से माता बालक की रक्षा करती है। छोटा बच्चा जब दौड़कर आग और साँप को पकड़ने जाता है तो वहाँ माता उ से [ अपने हाथों] अलग कर के बचा लेती है॥
3928 सयाना हो जाने पर उस पुत्र पर माता प्रेम तो करती है, परन्तु पिछली बात नहीं रहती (अर्थात्‌ मातृपरायण शिशु की तरह फिर उस को बचाने की चिन्ता नहीं करती; क्योंकि वह माता पर निर्भर न कर अपनी रक्षा आप करने लगता है)। ज्ञानी मेरे प्रौढ़ (सयाने) पुत्र के समान है और [तुम्हारे- जैसा] अपने बल का मान न करने वाला सेवक मेरे शिशु पुत्र के समान है॥
3929 मेरे सेवक को केवल मेरा ही बल रहता है और उ से (ज्ञानीको) अपना बल होता है। पर काम-क्रोधरूपी शत्रु तो दोनों के लिये हैं। [ भक्त के शत्रुओं को मारने की जिम्मेवारी मुझ पर रहती है, क्योंकि वह मेरे परायण होकर मेरा ही बल मानता है; परन्तु अपने बल को मानने वाले ज्ञानी के शत्रुओं का नाश करने की जिम्मेवारी मुझ पर नहीं है। ऐसा विचारकर पण्डितजन (बुद्धिमान्‌ लोग) मुझ को ही भजते हैं। वे ज्ञान प्राप्त होने पर भी भक्ति को नहीं छोड़ते॥
3930 काम, क्रोध, लोभ और मद आदि मोह (अज्ञान) की प्रबल सेना है। इन में मायारूपिणी (माया की साक्षात्‌ मूर्ति) स्त्री तो अत्यन्त दारुण दुःख देने वाली है॥
3931 हे मुनि! सुनो, पुराण, वेद और संत कहते हैं कि मोहरूपी वन [ को विकसित करने] के लिये स्त्री वसन्‍्त ऋतु के समान है। जप, तप, नियमरूपी सम्पूर्ण जल के स्थानों को स्त्री ग्रीष्मरूप होकर सर्वथा सोख लेती है॥
3932 काम, क्रोध, मद और मत्सर (डाह) आदि मेढक हैं। इन को वर्षा-ऋतु होकर हर्ष प्रदान करने वाली एकमात्र यही (स्त्री) है। बुरी वासनाएँ कुमुदों के समूह हैं। उन को सदैव सुख देने वाली यह शरद्‌ ऋतु है॥
3933 समस्त धर्म कमलों के झुंड हैं। यह नीच (विषयजन्य) सुख देने वाली स्त्री हिम-ऋतु होकर उन्हें जला डालती है। फिर ममतारूपी जवास का समूह (वन) स्त्रीरूपी शिशिर-ऋतु को पाकर हरा- भरा हो जाता है॥
3934 पापरूपी उल्लुओं के समूह के लिये यह स्त्री सुख देने वाली घोर अन्धकारमयी रात्रि है। बुद्धि, बल, शील और सत्य--ये सब मछलियाँ हैं और उन [ को फँसाकर नष्ट करने] के लिये स्त्री बंसी के समान है, चतुर पुरुष ऐसा कहते हैं॥
3935 युवती स्त्री अवगुणों की मूल, पीड़ा देने वाली और सब दुःखों की खान है। इसलिये हे मुनि! मैंने जी में ऐसा जानकर तुम को विवाह करने से रो का था॥
3936 श्रीरघुनाथजी के सुन्दर वचन सुनकर मुनि का शरीर पुलकित हो गया और नेत्र [प्रेमाश्रुओं के जलसे] भर आये। [वे मन-ही-मन कहने लगे--] कहो तो किस प्रभु की ऐसी रीति है, जिस का सेवक पर इतना ममत्व और प्रेम हो॥
3937 जो मनुष्य भ्रम को त्यागकर ऐ से प्रभु को नहीं भजते, वे ज्ञान के कंगाल, दुर्बुद्धि और अभागे हैं। फिर नारद मुनि आदरसहित बोले--हे विज्ञान-विशारद श्रीरामजी! सुनिये--॥
3938 हे रघुवीर! हे भव-भय (जन्म-मरण के भय)- का नाश करने वाले मेरे नाथ! अब कृपा कर संतों के लक्षण कहिये। [ श्रीरमजीने कहा--] हे मुनि! सुनो, मैं संतों के गुणों को कहता हूँ, जिन के कारण मैं उन के वश में रहता हूँ॥
3939 वे संत [काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद और मत्सर--इन] छः विकारों (दोषों) को जीते हुए, पापरहित, कामनारहित, निश्चल (स्थिरबुद्धि), अकिद्जन (सर्वत्यागी ), बाहर-भीतर से पवित्र, सुख के धाम, असीम ज्ञानवान्‌, इच्छारहित, मिताहारी, सत्यनिष्ठ, कवि, विद्वान, योगी,॥
3940 सावधान, दूसरों को मान देनेवाले, अभिमानरहित, धैर्यवानू, धर्म के ज्ञान और आचरण में अत्यन्त निपुण,॥
3941 गुणों के घर, संसार के दुःखों से रहित और सन्देहों से सर्वथा छूटे हुए होते हैं। मेरे चरणकमलों को छोड़कर उन को न देह ही प्रिय होती है, न घर ही॥
3942 कानों से अपने गुण सुनने में सकुचाते हैं, दूसरों के गुण सुनने से विशेष हर्षित होते हैं। सम और शीतल हैं, न्याय का कभी त्याग नहीं करते। सरलस्वभाव होते हैं और सभी से प्रेम रखते हैं॥
3943 वे जप, तप, व्रत, दम, संयम और नियम में रत रहते हैं और गुरु, गोविन्द तथा ब्राह्मणों के चरणों में प्रेम रखते हैं। उन में श्रद्धा, क्षमा, मैत्री, दया, मुदिता (प्रसन्नता) और मेरे चरणों में निष्कपट प्रेम होता है॥
3944 तथा वैराग्य, विवेक, विनय, विज्ञान (परमात्मा के तत्त्व का ज्ञान) और वेद-पुराण का यथार्थ ज्ञान रहता है। वे दम्भ, अभिमान और मद कभी नहीं करते और भूलकर भी कुमार्ग पर पैर नहीं रखते॥
3945 सदा मेरी लीलाओं को गाते-सुनते हैं और बिना ही कारण दूसरों के हित में लगे रहने वाले होते हैं। हे मुनि! सुनो, संतों के जितने गुण हैं, उन को सरस्वती और वेद भी नहीं कह सकते॥
3946 'शेष और शारदा भी नहीं कह सकते' यह सुनते ही नारदजीने श्रीरमजी के चरणकमल पकड़ लिये। दीनबन्धु कृपालु प्रभुने इस प्रकार अपने श्रीमुख से अपने भक्तों के गुण कहे। भगवान्‌ के चरणों में बार-बार सिर नवाकर नारदजी ब्रह्मलोक को चले गये। तुलसीदासजी कहते हैं कि वे पुरुष धन्य हैं, जो सब आशा छोड़कर केवल श्रीहरि के रंग में रँग गये हैं॥
3947 जो लोग रावण के शत्रु श्रीरमजी का पवित्र यश गावेंगे और सुनेंगे, वे वैराग्य, जप और योग के बिना ही श्रीरामजी की दृढ़ भक्ति पावेंगे॥
3948 युवती स्त्रियों का शरीर दीपक की लौ के समान है, हे मन! तू उस का पतिंगा न बन। काम और मद को छोड़कर श्रीरामचन्द्रजी का भजन कर और सदा सत्संग कर॥
3949 कलियुग के सम्पूर्ण पापों को विध्वंस करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह तीसरा सोपान समाप्त हुआ। ( अरण्यकाण्ड समाप्त )॥
3950 कुन्दपुष्प और नील कमल के समान सुन्दर गौर एवं श्यामवर्ण, अत्यन्त बलवान, विज्ञान के धाम, शोभासम्पन्न, श्रेष्ठ धनुर्धर, वेदों के द्वारा वन्दित, गौ एवं ब्राह्मणों के समूह के प्रिय [ अथवा प्रेमी।, माया से मनुष्यरूप धारण किये हुए, श्रेष्ठ धर्म के लिये कवचस्वरूप, सब के हितकारी, श्रीसीताजी की खोज में लगे हुए, पथिकरूप रघुकुल के श्रेष्ठ श्रीयमजी और श्रीलक्ष्मणजी दोनों भाई निश्चय ही ह में भक्तिप्रद हों॥
3951 वे सुकृती (पुण्यात्मा पुरुष) धन्य हैं जो वेदरूपी समुद्र [ के मथने] से उत्पन्न हुए कलियुग के मल को सर्वथा नष्ट कर देने वाले, अविनाशी, भगवान्‌ श्रीशम्भु के सुन्दर एवं श्रेष्ठ मुखरूपी चन्द्रमा में सदा शोभायमान, जन्म-मरणरूपी रोग के औषध, सब को सुख देने वाले और श्रीजानकीजी के जीवनस्वरूप श्रीरामनामरूपी अमृत का निरन्तर पान करते रहते हैं॥
3952 जहाँ श्रीशिव-पार्वती बसते हैं, उस काशी को मुक्ति की जन्मभूमि, ज्ञान की खान और पापों का नाश करने वाली जानकर उस का सेवन क्‍यों न किया जाय?॥
3953 जिस भीषण हलाहल विष से सब देवतागण जल रहे थे उस को जिन्होंने स्वयं पान कर लिया, रे मन्द मन! तू उन शहक्लूरजी को क्‍यों नहीं भजता? उन के समान कृपालु [और] कौन है?॥
3954 श्रीरधुनाथजी फिर आगे चले। ऋष्यमूक पर्वत निकट आ गया। वहाँ (ऋष्यमूक पर्वतपर) मन्त्रियोंसहित सुग्रीव रहते थे। अतुलनीय बल की सीमा श्रीरामचन्द्रजी और लक्ष्मणजी को आते देखकर--॥
3955 सुग्रीव अत्यन्त भयभीत होकर बोले-हे हनुमान्‌! सुनो, ये दोनों पुरुष बल और रूप के निधान हैं। तुम ब्रह्मचारी का रूप धारण कर के जाकर देखो। अपने हृदय में उन की यथार्थ बात जानकर मुझे इशारे से समझाकर कह देना॥
3956 यदि वे मन के मलिन बालि के भेजे हुए हों तो मैं तुरंत ही इस पर्वत को छोड़कर भाग जाऊँ। [यह सुनकर] हनुमानजी ब्राह्मण का रूप धरकर वहाँ गये और मस् तक नवाकर इस प्रकार पूछने लगे--॥
3957 हे वीर! साँवले और गोरे शरीर वाले आप कौन हैं, जो क्षत्रिय के रूप में वन में फिर रहे हैं? हे स्वामी! कठोर भूमि पर कोमल चरणों से चलने वाले आप किस कारण बन में विचर रहे हैं ?॥
3958 मन को हरण करने वाले आप के सुन्दर, कोमल अंग हैं, और आप बन के दुःसह धूप और वायु को सह रहे हैं। क्या आप ब्रह्मा, विष्णु, महेश--इन तीन देवताओं में से कोई हैं, या आप दोनों नर और नारायण हैं॥
3959 अथवा आप जगत्‌ के मूल कारण और सम्पूर्ण लोकों के स्वामी स्वयं भगवान्‌ हैं, जिन्होंने लोगों को भवसागर से पार उतारने तथा पृथ्वी का भार नष्ट करने के लिये मनुष्य-रूप में अवतार लिया है ?॥
3960 [ श्रीरामचन्द्रजीने कहा--] हम कोसलराज दशरथजी के पुत्र हैं और पिता का वचन मानकर वन आये हैं। हमारे राम-लक्ष्मण नाम हैं, हम दोनों भाई हैं। हमारे साथ सुन्दर सुकुमारी स्त्री थी॥
3961 यहाँ (वनमें) राक्षसने [मेरी पत्नी] जान की को हर लिया। हे ब्राह्मण! हम उ से ही खोजते फिरते हैं। हमने तो अपना चरित्र कह सुनाया। अब हे ब्राह्मण! अपनी कथा समझाकर कहिये॥
3962 प्रभु को पहचानकर हनुमानजी उन के चरण पकड़कर पृथ्वी पर गिर पड़े (उन्होंने साष्टाड़ दण्डवत्‌-प्रणाम किया)। [शिवजी कहते हैं--] हे पार्वती।! वह सुख वर्णन नहीं किया जा सकता। शरीर पुलकित है, मुख से वचन नहीं निकलता। वे प्रभु के सुन्दर वेष की रचना देख रहे हैं !॥
3963 फिर धीरज धरकर स्तुति की। अपने नाथ को पहचान लेने से हृदय में हर्ष हो रहा है। [फिर हनुमानूजीने कहा--] हे स्वामी ! मैंने जो पूछा वह मेरा पूछना तो न्याय था, [वर्षो के बाद आप को देखा, वह भी तपस्वी के वेष में और मेरी वानरी-बुद्धि, इस से मैं तो आप को पहचान न स का और अपनी परिस्थिति के अनुसार मैंने आप से पूछा] परन्तु आप मनुष्य की तरह कै से पूछ रहे हैं ?॥
3964 मैं तो आप की माया के वश भूला फिरता हूँ; इसी से मैंने अपने स्वामी (आप) को नहीं पहचाना॥
3965 एक तो मैं यों ही मन्द हूँ, दूसरे मोह के वश में हूँ, तीसरे हृदय का कुटिल और अज्ञान हूँ, फिर हे दीनबन्धु भगवान्‌! प्रभु (आप) ने भी मुझे भुला दिया!॥
3966 हे नाथ! यद्यपि मुझ में बहुत- से अवगुण हैं, तथापि सेवक स्वामी की विस्मृति में न पड़े (आप उ से न भूल जायूँ) हे नाथ! जीव आप की माया से मोहित है। वह आपही की कृपा से निस्तार पा सकता है॥
3967 उस पर हे रघुवीर ! मैं आप की दुहाई (शपथ) कर के कहता हूँ कि मैं भजन-साधन कुछ नहीं जानता। सेवक स्वामी के और पुत्र माता के भरो से निश्चिन्‍्त रहता है। प्रभु को सेवक का पालन-पोषण करते ही बनता है (करना ही पड़ता है)॥
3968 ऐसा कहकर हनुमानजी अकुलाकर प्रभु के चरणों पर गिर पड़े, उन्होंने अपना असली शरीर प्रकट कर दिया। उन के हृदय में प्रेम छा गया। तब श्रीरघुनाथजीने उन्हें उठाकर हृदय से लगा लिया और अपने नेत्रों के जल से सींचकर शीतल किया॥
3969 [फिर कहा-- ] हे कपि! सुनो, मन में ग्लानि मत मानना (मन छोटा न करना)। तुम मुझे लक्ष्मण से भी दूने प्रिय हो।सब कोई मुझे समदर्शी कहते हैं (मेरे लिये न कोई प्रिय है न अप्रिय) पर मुझ को सेवक प्रिय है, क्योंकि वह अनन्यगति होता है (मुझे छोड़कर उस को कोई दूसरा सहारा नहीं होता)॥
3970 और हे हनुमान्‌! अनन्य वही है जिस की ऐसी बुद्धि कभी नहीं टलती कि मैं सेवक हूँ और  यह चराचर (जड-चेतन) जगतू मेरे स्वामी भगवान्‌ का रूप है॥
3971 स्वामी को अनुकूल (प्रसन्न) देखकर पवनकुमार हनुमान्‌जी के हृदय में हर्ष छा गया और उन के सब दुःख जाते रहे। [उन्होंने कहा--] हे नाथ! इस पर्वत पर वानरराज सुग्रीव रहता है, वह आप का दास है॥
3972 हे नाथ! उस से मित्रता कीजिये और उ से दीन जानकर निर्भय कर दीजिये। वह सीताजी की खोज करावेगा और जहाँ-तहाँ करोड़ों वानरों को भेजेगा॥
3973 इस प्रकार सब बातें समझाकर हनुमानूजीने (श्रीराम-लक्ष्मण) दोनों जनों को पीठ पर चढ़ा लिया। जब सुग्रीवने श्रीरामचन्द्रजी को देखा तो अपने जन्म को अत्यन्त धन्य समझा॥
3974 सुग्रीव चरणों में मस् तक नवाकर आदरसहित मिले। श्रीरघुनाथजी भी छोटे भाईसहित उन से गले लगकर मिले सुग्रीव मन में इस प्रकार सोच रहे हैं कि हे विधाता ! क्‍या ये मुझ से प्रीति करेंगे ?॥
3975 तब हनुमानूजीने दोनों ओर की सब कथा सुनाकर अग्रि को साक्षी देकर परस् पर दृढ़ कर के प्रीति जोड़ दी (अर्थात्‌ अग्नि की साक्षी देकर प्रतिज्ञापूर्वक उन की मैत्री करवा दी)॥
3976 दोनोंने [हृदयसे] प्रीति की, कुछ भी अन्तर नहीं रखा। तब लक्ष्मणजीने श्रीरामचन्द्रजी का सारा इतिहास कहा। सुग्रीवने नेत्रों में जल भरकर कहा-हे नाथ! मिथिलेशकुमारी जानकीजी मिल जायँगी॥
3977 मैं एक बार यहाँ मन्त्रियोंक साथ बैठा हुआ कुछ विचार कर रहा था। तब मैंने पराये (शत्रु) के वश में पड़ी बहुत विलाप करती हुई सीताजी को आकाशमार्ग से जाते देखा था॥
3978 ह में देखकर उन्होंने ' राम ! राम ! हा राम !' पुकारकर वस्त्र गिरा दिया था। श्रीरामजीने उ से माँगा, तब सुग्रीवने तुरंत ही दे दिया। वस्त्र को हृदय से लगाकर श्रीरामचन्द्रजीने बहुत ही सोच किया॥
3979 सुग्रीवने कहा-हे रघुवीर! सुनिये, सोच छोड़ दीजिये और मन में धीरज लाइये। मैं सब प्रकार से आप की सेवा करूँगा, जिस उपाय से जानकीजी आकर आप को मिलें॥
3980 कृपा के समुद्र और बल की सीमा श्रीरामजी सखा सुग्रीव के वचन सुनकर हर्षित हुए। [ और बोले--] हे सुग्रीव! मुझे बताओ, तुम वन में किस कारण रहते हो ?॥
3981 [सुग्रीवने कहा--] हे नाथ! बालि और मैं दो भाई हैं। हम दोनों में ऐसी प्रीति थी कि वर्णन नहीं की जा सकती। हे प्रभो! मय दानव का एक पुत्र था, उस का नाम मायावी था। एक बार वह हमारे गाँव में आया॥
3982 उसने आधी रात को नगर के फाटक पर आकर पुकारा (ललकारा)। बालि शत्रु के बल (ललकार) को सह नहीं सका। वह दौड़ा, उ से देखकर मायावी भागा। मैं भी भाई के स्ग लगा चला गया॥
3983 वह मायावी एक पर्वत की गुफा में जा घुसा। तब बालिने मुझे समझाकर कहा-तुम एक 'पखवाड़े (पंद्रह दिन) तक मेरी बाट देखना। यदि मैं उतने दिनों में न आऊँ तो जान लेना कि मैं मारा गया॥
3984 हे खरारि! मैं वहाँ महीनेभर तक रहा। वहाँ (उस गुफामेंसे) रक्त की बड़ी भारी धारा निकली। तब [मैंने समझा कि] उसने बालि को मार डाला, अब आकर मुझे मारेगा। इसलिये मैं वहाँ (गुफा के द्वारपर) एक शिला लगाकर भाग आया॥
3985 मन्त्रियोंने नगर को बिना स्वामी (राजा) का देखा, तो मुझ को जबर्दस्ती राज्य दे दिया। बालि उ से मारकर घर आ गया। मुझे [राजसिंहासनपर] देखकर उसने जी में भेद बढ़ाया (बहुत ही विरोध माना)। [उसने समझा कि यह राज्य के लोभ से ही गुफा के द्वार पर शिला दे आया था, जिस से मैं बाहर न निकल सकूँ; और यहाँ आकर राजा बन बैठा]॥
3986 उसने मुझे शत्रु के समान बहुत अधिक मारा और मेरा सर्वस्व तथा मेरी स्त्री को भी छीन लिया। हे कृपालु रघुवीर! मैं उस के भय से समस्त लोकों में बेहाल होकर फिरता रहा॥
3987 वह शाप के कारण यहाँ नहीं आता, तो भी मैं मन में भयभीत रहता हूँ। सेवक का दुःख सुनकर दीनों पर दया करने वाले श्रीरघुनाथजी की दोनों विशाल भुजाएँ फड़क उठीं॥
3988 [उन्होंने कहा--] हे सुग्रीव ! सुनो, मैं एक ही बाण से बालि को मार डालूँगा। ब्रह्मा और रुद्र की शरण में जाने पर भी उस के प्राण न बचेंगे॥
3989 जो लोग मित्र के दुःख से दुःखी नहीं होते, उन्हें देखने से ही बड़ा पाप लगता है। अपने पर्वत के समान दुःख को धूल के समान और मित्र के धूल के समान दुःख को सुमेरु (बड़े भारी पर्वत) के समान जाने॥
3990 जिन्हें स्वभाव से ही ऐसी बुद्धि प्राप्त नहीं है, वे मूर्ख हठ कर के क्‍यों किसी से मित्रता करते हैं ? मित्र का धर्म है कि वह मित्र को बुरे मार्ग से रोककर अच्छे मार्ग पर चलावे। उस के गुण प्रकट करे और अवगुणों को छिपावे॥
3991 देने-लेने में मन में शं का न रखे। अपने बल के अनुसार सदा हित ही करता रहे। विपत्ति के समय में तो सदा सौगुना स्नेह करे। वेद कहते हैं कि संत (श्रेष्ठ) मित्र के गुण (लक्षण) ये हैं॥
3992 जो सामने तो बना-बनाकर कोमल वचन कहता है और पीठ-पीछे बुराई करता है तथा मन में कुटिलता रखता है--हे भाई! [इस तरह] जिस का मन साँप की चाल के समान टेढ़ा है, ऐ से कुमित्र को तो त्यागने में ही भलाई है॥
3993 मूर्ख सेवक, कंजूस राजा, कुलय स्त्री और कपटी मित्र-ये चारों शूल के समान [पीड़ा देनेवाले] हैं। हे सखा! मेरे बल पर अब तुम चिन्ता छोड़ दो। मैं सब प्रकार से तुम्होंर काम आऊँगा (तुम्हारी सहायता करूँगा)॥
3994 सुग्रीवने कहा--हे रघुवीर ! सुनिये, बालि महान्‌ बलवान्‌ और अत्यन्त रणधीर है। फिर सुग्रीवने श्रीरामजी को दुन्दुभि राक्षस की हड्डियाँ और ताल के वृक्ष दिखलाये। श्रीरघुनाथजीने उन्हें बिना ही परिश्रम के (आसानीसे) ढहा दिया॥
3995 श्रीरामजी का अपरिमित बल देखकर सुग्रीव की प्रीति बढ़ गयी और उन्हें विश्वास हो गया कि ये बालि का वध अवश्य करेंगे। वे बार-बार चरणों में सिर नवाने लगे। प्रभु को पहचानकर सुमग्रीव मन में हर्षित हो रहे थे॥
3996 जब ज्ञान उत्पन्न हुआ तब वे ये वचन बोले कि हे नाथ! आप को कृपा से अब मेरा मन स्थिर हो गया। सुख, सम्पत्ति, परिवार और बड़ाई (बड़प्पन) सब को त्यागकर मैं आप की सेवा ही करूँगा॥
3997 क्योंकि आप के चरणों की आराधना करने वाले संत कहते हैं कि ये सब (सुख-सम्पत्ति आदि) रामभक्ति के विरोधी हैं। जगत्‌ में जितने भी शत्रु-मित्र और सुख-दुःख [आदि द्वन्द्र] हैं, सब-के- सब मायारचित हैं, परमार्थतः (वास्तव में ) नहीं हैं॥
3998 हे श्रीरामजी ! बालि तो मेरा परम हितकारी है, जिस की कृपा से शोक का नाश करने वाले आप मुझे मिले; और जिस के साथ अब स्वप्र में भी लड़ाई हो तो जागने पर उ से समझकर मन में संकोच होगा [कि स्वप्र में भी में उस से क्‍यों लड़ा]॥
3999 हे प्रभो! अब तो इस प्रकार कृपा कीजिये कि सब छोड़कर दिन-रात मैं आप का भजन ही करूँ। सुग्रीव की वैराग्ययुक्त वाणी सुनकर (उस के क्षणिक वैराग्य को देखकर) हाथ में धनुष धारण करने वाले श्रीरामजी मुसकराकर बोले--॥
4000 तुमने जो कुछ कहा है, वह सभी सत्य है; परन्तु हे सखा! मेरा वचन मिथ्या नहीं होता (अर्थात्‌ बालि मारा जायगा और तुम्हें राज्य मिलेगा)। [काकभुशुण्डिजी कहते हैं कि--] हे पक्षियों के राजा गरुड़! नट (मदारी) के बंदर की तरह श्रीरामजी सब को नचाते हैं, वेद ऐसा कहते हैं॥
4001 तदनन्तर सुग्रीव को साथ लेकर और हाथों में धनुष-बाण धारण कर के श्रीरघुनाथजी चले। तब श्रीरघुनाथजीने सुग्रीव को बालि के पास भेजा। वह श्रीरामजी का बल पाकर बालि के निकट जाकर गरजा॥
4002 बालि सुनते ही क्रोध में भरकर वेग से दौड़ा। उस की स्त्री ताराने चरण पकड़कर उ से समझाया कि हे नाथ! सुनिये, सुग्रीव जिन से मिले हैं वे दोनों भाई तेज और बल की सीमा हैं॥
4003 वे कोसलाधीश दशरथजी के पुत्र राम और लक्ष्मण संग्राम में काल को भी जीत सकते हैं॥
4004 बालिने कहा-हे भीरु! (डरपोक) प्रिये! सुनो, श्रीरघुनाथजी समदर्शी हैं। जो कदाचित्‌ वे मुझे मारेंगे ही तो मैं सनाथ हो जाऊँगा (परमपद पा जाऊँगा)॥
4005 ऐसा कहकर वह महान्‌ अभिमानी बालि सुग्रीव को तिन के के समान जानकर चला। दोनों भिड़ गये। बालिने सुग्रीव को बहुत धमकाया और घूँसा मारकर बड़े जोर से गरजा॥
4006 तब सुग्रीव व्याकुल होकर भागा। घूँ से की चोट उ से वज्र के समान लगी। [सुग्रीवने आकर कहा--] हे कृपालु रघुवीर ! मैंने आप से पहले ही कहा था कि बालि मेरा भाई नहीं है, काल है॥
4007 [ श्रीरामजीने कहा--] तुम दोनों भाइयों का एक-सा ही रूप है। इसी भ्रम से मैंने उस को नहीं मारा। फिर श्रीरामजीने सुग्रीव के शरीर को हाथ से स्पर्श किया, जिस से उस का शरीर वज्र के समान हो गया और सारी पीड़ा जाती रही॥
4008 तब श्रीरामजीने सुग्रीव के गले में फूलों की माला डाल दी और फिर उ से बड़ा भारी बल देकर भेजा। दोनों में पुनः अनेक प्रकार से युद्ध हुआ। श्रीरघुनाथजी वृक्ष की आड़् से देख रहे थे॥
4009 सुग्रीवने बहुत- से छल-बल किये, किन्तु [अन्तमें] भय मानकर हृदय से हार गया। तब श्रीरामजीने तानकर बालि के हृदय में बाण मारा॥
4010 बाण के लगते ही बालि व्याकुल होकर पृथ्वी पर गिर पड़ा। किन्तु प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को आगे देखकर वह फिर उठ बैठा। भगवान्‌ का श्याम शरीर है, सिर पर जटा बनाये हैं, लाल नेत्र हैं, बाण लिये हैं और धनुष चढ़ाये हैं॥
4011 बालिने बार-बार भगवान की ओर देखकर चित्त को उन के चरणों में लगा दिया। प्रभु को पहचानकर उसने अपना जन्म सफल माना। उस के हृदय में प्रीति थी, पर मुख में कठोर वचन थे। वह श्रीरामजी की ओर देखकर बोला--॥
4012 हे गोसाईं! आपने धर्म की रक्षा के लिये अवतार लिया है और मुझे व्याध की तरह (छिपकर) मारा? मैं वैरी और सुग्रीव प्यारा? हे नाथ! किस दोष से आपने मुझे मारा ?॥
4013 [ श्रीगमजीने कहा--] हे मूर्ख! सुन, छोटे भाई की स्त्री, बहिन, पुत्र की स्त्री और कन्या-ये चारों समान हैं। इन को जो कोई बुरी दृष्टि से देखता है, उ से मारने में कुछ भी पाप नहीं होता॥
4014 हे मूढ़ ! तुझे अत्यन्त अभिमान है। तूने अपनी स्त्री की सीख पर भी कान (ध्यान) नहीं दिया। सुग्रीव को मेरी भुजाओं के बल का आश्रित जानकर भी अरे अधम अभिमानी ! तूने उस को मारना चाहा॥
4015 [बालिने कहा--] हे श्रीरामजी ! सुनिये, स्वामी (आप) से मेरी चतुराई नहीं चल सकती। हे प्रभो! अन्तकाल में आप की गति (शरण) पाकर मैं अब भी पापी ही रहा ?॥
4016 बालि की अत्यन्त कोमल वाणी सुनकर श्रीरामजीने उस के सिर को अपने हाथ से स्पर्श किया [और कहा-] मैं तुम्हारे शरीरकों अचल कर दूँ, तुम प्राणों को रखो। बालिने कहा-हे कृपानिधान! सुनिये--॥
4017 मुनिगण जन्म-जन्म में (प्रत्येक जन्ममें)[अनेकों प्रकारका] साधन करते रहते हैं। फिर भी अन्तकाल में उन्हें 'राम' नहीं कह आता (उन के मुख से रामनाम नहीं निकलता)। जिन के नाम के बल से शह्लूरजी काशी में सब को समानरूप से अविनाशिनी गति (मुक्ति) देते हैं॥
4018 वह श्रीरामजी स्वयं मेरे नेत्रों के सामने आ गये हैं। हे प्रभो! ऐसा संयोग क्या फिर कभी बन पड़ेगा ?॥
4019 श्रुतियाँ 'नेति-नेति' कहकर निरन्तर जिन का गुणगान करती रहती हैं, तथा प्राण और मन को जीतकर एवं इन्द्रियों को [विषयों के रस से सर्वथा] नीरस बनाकर मुनिगण ध्यान में जिन की कभी क्नचित्‌ ही झलक पाते हैं, वे ही प्रभु (आप) साक्षात्‌ मेरे सामने प्रकट हैं। आपने मुझे अत्यन्त अभिमानवश जानकर यह कहा कि तुम शरीर रख लो। परन्तु ऐसा मूर्ख कौन होगा जो हठपूर्वक कल्पवृक्ष को काटकर उस से बबूर के बाड़ लगावेगा (अर्थात्‌ पूर्णकाम बना देने वाले आप को छोड़कर आप से इस नश्वर शरीर की रक्षा चाहेगा)?॥
4020 हे नाथ! अब मुझ पर दयादृष्टि कीजिये और मैं जो वर माँगता हूँ उ से दीजिये। मैं कर्मवश जिस योनि में जन्म लूँ, वहीं श्रीरमजी (आप) के चरणों में प्रेम करूँ! हे कल्याणप्रद प्रभो! यह मेरा पुत्र अंगद विनय और बल में मेरे ही समान है, इ से स्वीकार कीजिये। और हे देवता और मनुष्यों के नाथ! बाँह पकड़कर इ से अपना दास बनाइये॥
4021 श्रीरामजी के चरणों में दृढ़ प्रीति कर के बालिने शरीर को वै से ही (आसानी से ) त्याग दिया जै से हाथी अपने गले से फूलों की माला का गिरना न जाने॥
4022 श्रीरामचद्धजीने बालि को अपने परम धाम भेज दिया। नगर के सब लोग व्याकुल होकर दौड़े। बालि की स्त्री तारा अनेकों प्रकार से विलाप करने लगी। उस के बाल बिखरे हुए हैं और देह की सँभाल नहीं है॥
4023 तारा को व्याकुल देखकर श्रीरघुनाथजीने उ से ज्ञान दिया और उस की माया (अज्ञान) हर ली। [उन्होंने कहा--] पृथ्वी, जल, अग्रि, आकाश और वायु--इन पाँच तत्त्वों से यह अत्यन्त अधम शरीर रचा गया है॥
4024 वह शरीर तो प्रत्यक्ष तुम्हारे सामने सोया हुआ है, और जीव नित्य है। फिर तुम किस के लिये रो रही हो? जब ज्ञान उत्पन्न हो गया, तब वह भगवान्‌ के चरणों लगी और उसने परम भक्ति का वर माँग लिया॥
4025 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! स्वामी श्रीरामजी सब को कठपुतली की तरह नचाते हैं। तदनन्तर श्रीरामजीने सुग्रीव को आज्ञा दी और सुग्रीवने विधिपूर्वक बालि का सब मृतक-कर्म किया॥
4026 तब श्रीरामचन्द्रजीने छोटे भाई लक्ष्मण को समझाकर कहा कि तुम जाकर सुग्रीव को राज्य दे दो। श्रीरघुनाथजी की प्रेरणा (आज्ञा) से सब लोग श्रीरघुनाथजी के चरणों में मस् तक नवाकर चले॥
4027 लक्ष्मणजीने तुरंत ही सब नगरनिवासियों को और ब्राह्मणोंक समाज को बुला लिया और [उन के सामने] सुग्रीव को राज्य और अंगद को युवराज-पद दिया॥
4028 हे पार्वती।! जगत्‌ में श्रीगयमजी के समान हित करने वाला गुरु, पिता, माता, बन्धु और स्वामी कोई नहीं है। देवता, मनुष्य और मुनि सब की यह रीति है कि स्वार्थ के लिये ही सब प्रीति करते हैं॥
4029 जो सुग्रीव दिन-रात बालि के भय से व्याकुल रहता था, जिस के शरीर में बहुत- से घाव हो गये थे और जिस की छाती चिन्ता के मारे जला करती थी, उसी सुग्रीव को उन्होंने वानरों का राजा बना दिया। श्रीरामचन्द्रजी का स्वभाव अत्यन्त ही कृपालु है॥
4030 जो लोग जानते हुए भी ऐ से प्रभु को त्याग देते हैं, वे क्यों न विपत्ति के जाल में फँसें ? फिर श्रीरामजीने सुग्रीव को बुला लिया और बहुत प्रकार से उन्हें राजनीति की शिक्षा दी॥
4031 फिर प्रभुने कहा--हे वानरपति सुग्रीव ! सुनो, मैं चौदह वर्ष तक गाँव (बस्ती) में नहीं जाऊँगा। ग्रीष्म-ऋतु बीतकर वर्षा-ऋतु आ गयी। अतः मैं यहाँ पास ही पर्वत पर टिक रहूँगा॥
4032 तुम अंगदसहित राज्य करो। मेरे काम का हृदय में सदा ध्यान रखना। तदनन्तर जब सुग्रीवजी घर लौट आये, तब श्रीरामजी प्रवर्षण पर्वत पर जा टिके॥
4033 देवताओंने पहले से ही उस पर्वत की एक गुफा को सुन्दर बना (सजा) रखा था। उन्होंने सोच रखा था कि कृपा की खान श्रीरामजी कुछ दिन यहाँ आकर निवास करेंगे॥
4034 सुन्दर वन फूला हुआ अत्यन्त सुशोभित है। मधु के लोभ से भौंरों के समूह गुंजार कर रहे हैं। जब से प्रभु आये, तब से वन में सुन्दर कन्द, मूल, फल और पत्तों की बहुतायत हो गयी॥
4035 मनोहर और अनुपम पर्वत को देखकर देवताओं के सम्राट्‌ श्रीरामजी छोटे भाईसहित वहाँ रह गये। देवता, सिद्ध और मुनि भौंरों, पक्षियों और पशुओं के शरीर धारण कर के प्रभु की सेवा करने लगे॥
4036 जब से रमापति श्रीरामजीने वहाँ निवास किया तब से वन मड्गलस्वरूप हो गया। सुन्दर स्फटिकमणि की एक अत्यन्त उज्ज्वल शिला है, उस पर दोनों भाई सुखपूर्वक विराजमान हैं॥
4037 श्रीरामजी छोटे भाई लक्ष्मणजी से भक्ति, वैराग्य, राजनीति और ज्ञान की अनेकों कथाएँ कहते हैं। वर्षाकाल में आकाश में छाये हुए बादल गरजते हुए बहुत ही सुहावने लगते हैं॥
4038 [ श्रीरमजी कहने लगे--] हे लक्ष्मण! देखो, मोरों के झुंड बादलों को देखकर नाच रहे हैं। जै से वैराग्य में अनुरक्त गृहस्थ किसी विष्णुभक्त को देखकर हर्षित होते हैं॥
4039 आकाश में बादल घुमड़-घुमड़कर घोर गर्जना कर रहे हैं, प्रिया (सीताजी) के बिना मेरा मन डर रहा है। बिजली की चमक बादलों में ठहरती नहीं, जै से दुष्ट की प्रीति स्थिर नहीं रहती॥
4040 बादल पृथ्वी के समीप आकर (नीचे उतरकर) बरस रहे हैं, जै से विद्या पाकर विद्वान्‌ नग्न हो जाते हैं। बूँदों की चोट पर्वत कै से सहते हैं, जै से दुष्टों के वचन संत सहते हैं॥
4041 छोटी नदियाँ भरकर [किनारोंको] तुड़ाती हुई चलीं, जै से थोड़े धन से भी दुष्ट इतरा जाते हैं (मर्यादा का त्याग कर देते हैं)। पृथ्वी पर पड़ते ही पानी गँदला हो गया है, जै से शुद्ध जीव के माया लिपट गयी हो॥
4042 जल एकत्र हो-होकर तालाबों में भर रहा है, जै से सदुगुण [एक-एककर ] सज्जन के पास चले आते हैं। नदी का जल समुद्र में जाकर वै से ही स्थिर हो जाता है, जै से जीव श्रीहरि को पाकर अचल (आवागमन से मुक्त) हो जाता है॥
4043 पृथ्वी घास से परिपूर्ण होकर हरी हो गयी है, जिस से रास्ते समझ नहीं पड़ते। जै से पाखण्ड- मत के प्रचार से सदग्रन्थ गुप्त (लुप्त) हो जाते हैं॥
4044 चारों दिशाओं में मेढकों की ध्वनि ऐसी सुहावनी लगती है, मानो विद्यार्थियों के समुदाय वेद पढ़ रहे हों। अनेकों वृक्षों में नये पत्ते आ गये हैं, जिस से वे ऐ से हरे-भरे एवं सुशोभित हो गये हैं जै से साधक का मन विवेक (ज्ञान) प्राप्त होने पर हो जाता है॥
4045 मदार और जवासा बिना पत्ते के हो गये (उन के पत्ते झड़ गये)। जै से श्रेष्ठ राज्य में दुष्टों का उद्यम जाता रहा (उन की एक भी नहीं चलती)। धूल कहीं खोजने पर भी नहीं मिलती, जै से क्रोध धर्म को दूर कर देता है (अर्थात्‌ क्रोध का आवेश होने पर धर्म का ज्ञान नहीं रह जाता)॥
4046 अन्न से युक्त (लहलहाती हुई खेती से हरी-भरी) पृथ्वी कैसी शोभित हो रही है, जैसी उपकारी पुरुष की सम्पत्ति। रात के घने अन्धकार में जुगनू शोभा पा रहे हैं, मानो दम्भियों का समाज आ जुटा हो॥
4047 भारी वर्ष से खेतों की क्यारियाँ फूट चली हैं, जै से स्वतन्त्र होने से स्त्रियाँ बिगड़ जाती हैं। चतुर किसान खेतों को निरा रहे हैं (उन में से घास आदि को निकालकर फेंक रहे हैं)। जै से विद्वान्‌ लोग मोह, मद और मान का त्याग कर देते हैं॥
4048 चक्रवाक पक्षी दिखायी नहीं दे रहे हैं; जै से कलियुग को पाकर धर्म भाग जाते हैं। ऊसर में वर्षा होती है, पर वहाँ घास तक नहीं उगती। जै से हरिभक्त के हृदय में काम नहीं उत्पन्न होता॥
4049 पृथ्वी अनेक तरह के जीवों से भरी हुई उसी तरह शोभायमान है, जै से सुराज्य पाकर प्रजा की वृद्धि होती है। जहाँ-तहाँ अनेक पथिक थककर ठहरे हुए हैं, जै से ज्ञान उत्पन्न होने पर इन्द्रियाँ [शिथिल होकर विषयों की ओर जाना छोड़ देती हैं]॥
4050 कभी-कभी वायु बड़े जोर से चलने लगती है, जिस से बादल जहाँ-तहाँ गायब हो जाते हैं। जै से कुपुत्र के उत्पन्न होने से कुल के उत्तम धर्म (श्रेष्ठ आचरण) नष्ट हो जाते हैं॥
4051 कभी [बादलों के कारण] दिन में घोर अन्धकार छा जाता है और कभी सूर्य प्रकट हो जाते हैं। जै से कुसंग पाकर ज्ञान नष्ट हो जाता है और सुसंग पाकर उत्पन्न हो जाता है॥
4052 हे लक्ष्मण ! देखो, वर्षा बीत गयी और परम सुन्दर शरद्‌-ऋतु आ गयी। फूले हुए कास से सारी पृथ्वी छा गयी। मानो वर्षा-ऋतुने [कासरूपी सफेद बालों के रूप में ] अपना बुढ़ापा प्रकट किया है॥
4053 अगस्त्य के तारेने उदय होकर मार्ग के जल को सोख लिया, जै से सन्‍्तोष लोभ को सोख लेता है। नदियों और तालाबों का निर्मल जल ऐसी शोभा पा रहा है जै से मद और मोह से रहित संतों का हृदय !॥
4054 नदी और तालाबों का जल धीरे-धीरे सूख रहा है। जै से ज्ञानी (विवे की ) पुरुष ममता का त्याग करते हैं। शरद्‌ू-ऋतु जानकर खंजन पक्षी आ गये। जै से समय पाकर सुन्दर सुकृत आ जाते हैं (पुण्य प्रकट हो जाते हैं)॥
4055 न कीचड़ है न धूल; इस से धरती [निर्मल होकर] ऐसी शोभा दे रही है जै से नीतिनिपुण राजा की करनी! जल के कम हो जाने से मछलियाँ व्याकुल हो रही हैं, जै से मूर्ख (विवेकशून्य) कुटुम्बी (गृहस्थ) धन के बिना व्याकुल होता है॥
4056 बिना बादलों का निर्मल आकाश ऐसा शोभित हो रहा है जै से भगवद्धक्त सब आशाओं को छोड़कर सुशोभित होते हैं। कहीं-कहीं (विरले ही स्थानोंमें) शरद-ऋतु की थोड़ी-थोड़ी वर्षा हो रही है। जै से कोई विरले ही मेरी भक्ति पाते हैं॥
4057 [शरद्‌-ऋतु पाकर] राजा, तपस्वी, व्यापारी और भिखारी [क्रमशः विजय, तप, व्यापार और  भिक्षा के लिये] हर्षित होकर नगर छोड़कर चले। जै से श्रीहरि की भक्ति पाकर चारों आश्रम वाले [नाना प्रकार के साधनरूपी] श्रमों को त्याग देते हैं॥
4058 जो मछलियाँ अथाह जल में हैं, वे सुखी हैं, जै से श्रीहरि के शरण में चले जाने पर एक भी बाधा नहीं रहती। कमलों के फूलने से तालाब कैसी शोभा दे रहा है, जै से निर्गुण ब्रह्म सगुण होने पर शोभित होता है॥
4059 भौरे अनुपम शब्द करते हुए गूँज रहे हैं, तथा पक्षियों के नाना प्रकार के सुन्दर शब्द हो रहे हैं। रात्रि देखकर चकवे के मन में वै से ही दुःख हो रहा है, जै से दूसरे की सम्पत्ति देखकर दुष्ट को होता है॥
4060 पपीहा रट लगाये है, उस को बड़ी प्यास है, जै से श्रीशड्लरजी का द्रोही सुख नहीं पाता (सुख के लिये झीखता रहता है)। शरद्‌ू-ऋतु के ताप को रात के समय चन्द्रमा हर लेता है, जै से संतों के दर्शन से पाप दूर हो जाते हैं॥
4061 चकोरों के समुदाय चन्द्रमा को देखकर इस प्रकार टकट की लगाये हैं जै से भगवद्धक्त भगवान्‌ को पाकर उन के [निर्निमेष नेत्रोंसे] दर्शन करते हैं। मच्छः और डाँस जाड़े के डर से इस प्रकार नष्ट हो गये जै से ब्राह्मण के साथ वैर करने से कुल का नाश हो जाता है॥
4062 [वर्षा-ऋतु के कारण] पृथ्वी पर जो जीव भर गये थे, वे शरद्‌-ऋतु को पाकर वै से ही नष्ट हो गये जै से सदगुरुक मिल जाने पर सन्देह और भ्रम के समूह नष्ट हो जाते हैं॥
4063 वर्षा बीत गयी, निर्मल शरदू-ऋतु आ गयी। परन्तु हे तात! सीता की कोई खबर नहीं मिली। एक बार कै से भी पता पाऊँ तो काल को भी जीतकर पलभर में जान की को ले आऊँ॥
4064 कहीं भी रहे, यदि जीती होगी तो हे तात! यत्र कर के मैं उ से अवश्य लाऊँगा। राज्य, खजाना, नगर और स्त्री पा गया, इसलिये सुग्रीवने भी मेरी सुधि भुला दी॥
4065 जिस बाण से मैंने बालि को मारा था, उसी बाण से कल उस मूढ़ को मारूँ! [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! जिन की कृपा से मद और मोह छूट जाते हैं, उन को कहीं स्वप्र में भी क्रोध हो सकता है? [यह तो लीलामात्र है॥
4066 ज्ञानी मुनि जिल्‍्होंने श्रीरघुनाथजी के चरणों में प्रीति मान ली है (जोड़ ली है), वे ही इस चरित्र (लीलारहस्य) को जानते हैं। लक्ष्मणजीने जब प्रभु को क्रोधयुक्त जाना, तब उन्होंने धनुष चढ़ाकर बाण हाथ में ले लिये॥
4067 तब दया की सीमा श्रीरघुनाथजीने छोटे भाई लक्ष्मणजी को समझाया कि हे तात! सखा सुग्रीव को केवल भय दिखलाकर ले आओ [उ से मारने की बात नहीं है]॥
4068 यहाँ (किष्किन्धानगरीमें) पवनकुमार श्रीहनुमानूजीने विचार किया कि सुग्रीवने श्रीरामजी के कार्य को भुला दिया। उन्होंने सुग्रीव के पास जाकर चरणों में सिर नवाया। [साम, दान, दण्ड, भेद] चारों प्रकार की नीति कहकर उन्हें समझाया॥
4069 हनुमानूजी के वचन सुनकर सुग्रीवने बहुत ही भय माना। [और कहा--] विषयोंने मेरे ज्ञान को हर लिया। अब हे पवनसुत! जहाँ-तहाँ वानरों के यूथ रहते हैं; वहाँ दूतों के समूहोंकों भेजो॥
4070 और कहला दो कि एक पखवबाड़े में (पंद्रह दिनोंमें) जो न आ जायगा, उस का मेरे हाथों वध होगा। तब हनुमानजीने दूतों को बुलाया और सब का बहुत सम्मान करके--॥
4071 सब को भय, प्रीति और नीति दिखलायी। सब बंदर चरणों में सिर नवाकर चले। इसी समय लक्ष्मणजी नगर में आये। उन का क्रोध देखकर बंदर जहाँ-तहाँ भागे॥
4072 तदनन्तर लक्ष्मणजीने धनुष चढ़ाकर कहा कि नगर को जलाकर अभी राख कर दूँगा। तब नगरभर को व्याकुल देखकर बालिपुत्र अंगदजी उन के पास आये॥
4073 अंगदने उन के चरणों में सिर नवाकर विनती को (क्षमायाचना कौ)। तब लक्ष्मणजीने उन को अभय बाँह दी (भुजा उठाकर कहा कि डरो मत)। सुग्रीवने अपने कानों से लक्ष्मणजी को क्रोधयुक्त सुनकर भय से अत्यन्त व्याकुल होकर कहा--॥
4074 हे हनुमान्‌! सुनो, तुम तारा को साथ ले जाकर विनती कर के राजकुमार को समझाओ (समझा- बुझाकर शान्त करो)। हनुमानजीने तारासहित जाकर लक्ष्मणजी के चरणों की वन्दना की और प्रभु के सुन्दर यश का बखान किया॥
4075 वे विनती कर के उन्हें महल में ले आये तथा चरणों को धोकर उन्हें पलँग पर बैठाया। तब वानरराज सुग्रीवने उन के चरणों में सिर नवाया और लक्ष्मणजीने हाथ पकड़कर उन को गले से लगा लिया॥
4076 [सुग्रीवने कहा--] हे नाथ! विषय के समान और कोई मद नहीं है। यह मुनियों के मन में भी क्षणमात्र में मोह उत्पन्न कर देता है [फिर मैं तो विषयी जीव ही ठहरा]। सुग्रीव के विनययुक्त वचन सुनकर लक्ष्मणजीने सुख पाया और उन को बहुत प्रकार से समझाया॥
4077 तब पवनसुत हनुमान्‌जीने जिस प्रकार सब दिशाओं में दूतों के समूह गये थे वह सब हाल सुनाया॥
4078 तब अंगद आदि वानरों को साथ लेकर और श्रीरामजी के छोटे भाई लक्ष्मणजी को आगे कर के (अर्थात्‌ उन के पीछे-पीछे) सुग्रीव हर्षित होकर चले और जहाँ रघुनाथजी थे वहाँ आये॥
4079 श्रीरघुनाथजी के चरणों में सिर नवाकर हाथ जोड़कर सुग्रीवने कहा--हे नाथ ! मुझे कुछ भी दोष नहीं है। हे देव! आप की माया अत्यन्त ही प्रबल है। आप जब दया करते हैं, हे राम ! तभी यह छूटती है॥
4080 हे स्वामी ! देवता, मनुष्य और मुनि सभी विषयों के वश में हैं। फिर मैं तो पामर पशु और पशुओं में भी अत्यन्त कामी बंदर हूँ। स्त्री का नयन-बाण जिस को नहीं लगा, जो भयड्डर क्रोधरूपी अँधेरी रात में भी जागता रहता है (क्रोधान्ध नहीं होता)॥
4081 और लोभ की फाँसी से जिसने अपना गला नहीं बँधाया, हे रघुनाथजी! वह मनुष्य आपही के समान है। ये गुण साधन से नहीं प्राप्त होते। आप की कृपा से ही कोई-कोई इन्हें पाते हैं॥
4082 तब श्रीरघुनाथजी मुसकराकर बोले-हे भाई! तुम मुझे भरत के समान प्यारे हो। अब मन लगाकर वही उपाय करो जिस उपाय से सीता की खबर मिले॥
4083 इस प्रकार बातचीत हो रही थी कि वानरों के यूथ (झुंड) आ गये। अनेक रंगों के वानरों के दल सब दिशाओं में दिखायी देने लगे॥
4084 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! वानरों की वह सेना मैंने देखी थी। उस की जो गिनती करना चाहे वह महान्‌ मूर्ख है। सब वानर आ-आकर श्रीरामजी के चरणों में मस् तक नवाते हैं और [सौन्दर्य-माधुर्यनिधि] श्रीमुख के दर्शन कर के कृतार्थ होते हैं॥
4085 सेना में एक भी वानर ऐसा नहीं था जिस से श्रीरामजीने कुशल न पूछी हो। प्रभु के लिये यह कोई बड़ी बात नहीं है; क्योंकि श्रीरघुनाथजी विश्वरूप तथा सर्वव्यापक हैं (सारे रूपों और सब स्थानों में हैं )॥
4086 आज्ञा पाकर सब जहाँ-तहाँ खड़े हो गये। तब सुग्रीवने सब को समझाकर कहा कि हे वानरों के समूहो ! यह श्रीरामचन्द्रजी का कार्य है और मेरा निहोरा (अनुरोध) है; तुम चारों ओर जाओ॥
4087 और जाकर जानकीजी को खोजो। हे भाई! महीनेभर में वापस आ जाना। जो [महीनेभर की ] अवधि बिताकर बिना पता लगाये ही लौट आवेगा उ से मेरे द्वारा मरवाते ही बनेगा (अर्थात्‌ मुझे उस का वध करवाना ही पड़ेगा)॥
4088 सुग्रीव के वचन सुनते ही सब वानर तुरंत जहाँ-तहाँ (भिन्न-भिन्न दिशाओंमें) चल दिये। तब सुग्रीवने अंगद, नल, हनुमान्‌ आदि प्रधान-प्रधान योद्धाओं को बुलाया [और कहा-- ]॥
4089 हे धीरबुद्धि और चतुर नील, अंगद, जाम्बवान्‌ और हनुमान्‌! तुम सब श्रेष्ठ योद्धा मिलकर दक्षिण दिशाकों जाओ और सब किसी से सीताजी का पता पूछना॥
4090 मन, वचन तथा कर्म से उसी का (सीताजी का पता लगानेका) उपाय सोचना। श्रीरामचन्द्रजी का कार्य सम्पन्न (सफल) करना। सूर्य को पीठ से और अग्नि को हृदय से (सामनेसे) सेवन करना चाहिये। परन्तु स्वामी की सेवा तो छल छोड़कर सर्वभाव से (मन, वचन, कर्म से) करनी चाहिये॥
4091 माया (विषयों की ममता-आसक्ति) को छोड़कर परलोक का सेवन (भगवान्‌ के दिव्य धाम की प्राप्तिक लिये भगवत्सेवारूप साधन) करना चाहिये, जिस से भव (जन्म-मरण) से उत्पन्न सारे शोक मिट जायाँ। हे भाई! देह धारण करने का यही फल है कि सब कामों (कामनाओं) को छोड़कर श्रीरामजी का भजन ही किया जाय॥
4092 सद्गुणों को पहचानने वाला (गुणवान्‌) तथा बड़भागी वही है जो श्रीरघुनाथजी के चरणों का प्रेमी है। आज्ञा माँगकर और चरणों में फिर सिर नवाकर श्रीरघुनाथजी का स्मरण करते हुए सब हर्षित होकर चले॥
4093 सब के पीछे पवनसुत श्रीहनुमानूजीने सिर नवाया। कार्य का विचार कर के प्रभुने उन्हें अपने पास बुलाया। उन्होंने अपने कर-कमल से उन के सिर का स्पर्श किया तथा अपना सेवक जानकर उन्हें अपने हाथ की अँगूठी उतारकर दी॥
4094 [और कहा--] बहुत प्रकार से सीताकों समझाना और मेरा बल तथा विरह (प्रेम) कहकर तुम शीघ्र लौट आना। हनुमानूजीने अपना जन्म सफल समझा और कृपानिधान प्रभु को हृदय में धारण कर के वे चले॥
4095 यद्यपि देवताओं की रक्षा करने वाले प्रभु सब बात जानते हैं, तो भी वे राजनीति की रक्षा कर रहे हैं। (नीति की मर्यादा रखने के लिये सीताजी का पता लगाने को जहाँ-तहाँ वानरों को भेज रहे हैं)॥
4096 सब वानर वन, नदी, तालाब, पर्वत और पर्वतों की कन्दराओं में खोजते हुए चले जा रहे हैं। मन श्रीरामजी के कार्य में लवलीन है। शरीर तक का प्रेम (ममत्व) भूल गया है॥
4097 कहीं किसी राक्षस से भेंट हो जाती है, तो एक-एक चपत में ही उस के प्राण ले लेते हैं। पर्वतों और वनों को बहुत प्रकार से खोज रहे हैं। कोई मुनि मिल जाता है तो पता पूछने के लिये उ से सब घेर लेते हैं॥
4098 इतने में ही सब को अत्यन्त प्यास लगी, जिस से सब अत्यन्त ही व्याकुल हो गये। किन्तु जल कहीं नहीं मिला। घने जंगल में सब भुला गये। हनुमानूजीने मन में अनुमान किया कि जल पिये बिना सब लोग मरना ही चाहते हैं॥
4099 उन्होंने पहाड़ की चोटी पर चढ़कर चारों ओर देखा तो पृथ्वी के अंदर एक गुफा में उन्हें एक कौतुक (आश्चर्य) दिखायी दिया। उस के ऊ पर चकवे, बगुले और हंस उड़ रहे हैं और बहुत- से पक्षी उस में प्रवेश कर रहे हैं॥
4100 पवनकुमार हनुमानजी पर्वत से उतर आये और सब को ले जाकर उन्होंने वह गुफा दिखलायी। सबने हनुमानूजी को आगे कर लिया और वे गुफा में घुस गये, देर नहीं की॥
4101 अंदर जाकर उन्होंने एक उत्तम उपवन (बगीचा) और तालाब देखा, जिस में बहुत- से कमल खिले हुए हैं। वहीं एक सुन्दर मन्दिर है, जिस में एक तपोमूर्ति स्त्री बैठी है॥
4102 दूर से ही सबने उ से सिर नवाया और पूछने पर अपना सब वृत्तान्त कह सुनाया। तब उसने कहा--जलपान करो और भाँति-भाँति के रसीले सुन्दर फल खाओ॥
4103 [आज्ञा पाकर] सबने स्रान किया, मीठे फल खाये और फिर सब उस के पास चले आये। तब उसने अपनी सब कथा कह सुनायी [और कहा--] मैं अब वहाँ जाऊँगी जहाँ श्रीरघुनाथजी हैं॥
4104 तुमलोग आँखें मूँद लो और गुफा को छोड़कर बाहर जाओ। तुम सीताजी को पा जाओगे, पछताओ नहीं (निराश न होओ)। आँखें मूँदकर फिर जब आँखें खोलीं तो सब वीर क्या देखते हैं कि सब समुद्र के तीर पर खड़े हैं॥
4105 और वह स्वयं वहाँ गयी जहाँ श्रीरघुनाथजी थे। उसने जाकर प्रभु के चरणकमलों में मस् तक नवाया और बहुत प्रकार से विनती की। प्रभुने उ से अपनी अनपायिनी (अचल) भक्ति दी॥
4106 । प्रभु की आज्ञा सिर पर धारणकर और श्रीरामजी के युगल चरणोंको, जिन की ब्रह्मा और महेश भी वन्दना करते हैं, हृदय में धारणकर वह (स्वयंप्रभा) बदरिकाश्रम को चली गयी॥
4107 यहाँ वानरगण मन में विचार कर रहे हैं कि अवधि तो बीत गयी; पर काम कुछ न हुआ। सब मिलकर आपस में बात करने लगे कि हे भाई ! अब तो सीताजी की खबर लिये बिना लौटकर भी क्या करेंगे ?॥
4108 अंगदने नेत्रों में जल भरकर कहा कि दोनों ही प्रकार से हमारी मृत्यु हुई। यहाँ तो सीताजी की सुध नहीं मिली और वहाँ जाने पर वानरराज सुग्रीव मार डालेंगे॥
4109 वे तो पिता के वध होने पर ही मुझे मार डालते। श्रीरामजीने ही मेरी रक्षा की, इस में सुग्रीव का कोई एहसान नहीं है। अंगद बार-बार सब से कह रहे हैं कि अब मरण हुआ, इस में कुछ भी सन्देह नहीं है॥
4110 वानर वीर अंगद के वचन सुनते हैं; किन्तु कुछ बोल नहीं सकते। उन के नेत्रों से जल बह रहा है। एक क्षण के लिये सब सोच में मग्र हो रहे। फिर सब ऐसा वचन कहने लगे--॥
4111 हे सुयोग्य युवराज! हमलोग सीताजी की खोज लिये बिना नहीं लौटेंगे। ऐसा कहकर लवणसागर के तट पर जाकर सब वानर कुश बिछाकर बैठ गये॥
4112 जाम्बवानने अंगद का दुःख देखकर विशेष उपदेश की कथाएँ कहीं। [वे बोले--] हे तात! श्रीरामजी को मनुष्य न मानो, उन्हें निर्गुण ब्रह्य, अजेय और अजन्मा समझो॥
4113 हम सब सेवक अत्यन्त बड़भागी हैं, जो निरन्तर सगुण ब्रह्म ( श्रीरामजी) में प्रीति रखते हैं॥
4114 देवता, पृथ्वी, गौ और ब्राह्मणों के लिये प्रभु अपनी इच्छा से [किसी कर्मबन्धन से नहीं] अवतार लेते हैं। वहाँ सगुणोपासक [ भक्तगण सालोक्य, सामीपष्य, सारूप्य, सा्टि और सायुज्य] सब प्रकार के मोक्षों को त्यागककर उन की सेवा में साथ रहते हैं॥
4115 इस प्रकार जाम्बवान्‌ बहुत प्रकार से कथाएँ कह रहे हैं। इन की बातें पर्वत की कन्दरा में सम्पातीने सुनीं। बाहर निकलकर उसने बहुत- से वानर देखे। [तब वह बोला--] जगदीश्वरने मुझ को घर बैठे बहुत-सा आहार भेज दिया!॥
4116 आज इन सब को खा जाऊँगा। बहुत दिन बीत गये, भोजन के बिना मर रहा था। पेटभर भोजन कभी नहीं मिलता। आज विधाताने एक ही बार में बहुत-सा भोजन दे दिया॥
4117 गीध के वचन कानों से सुनते ही सब डर गये कि अब सचमुच ही मरना हो गया, यह हमने जान लिया। फिर उस गीध (सम्पाती) को देखकर सब वानर उठ खड़े हुए। जाम्बवान्‌ के मन में विशेष सोच हुआ॥
4118 अंगदने मन में विचारकर कहा--अहा ! जटायु के समान धन्य कोई नहीं है। श्रीरामजी के कार्य के लिये शरीर छोड़कर वह परम बड़भागी भगवान्‌ के परमधाम को चला गया॥
4119 हर्ष और शोक से युक्त वाणी (समाचार) सुनकर वह पक्षी (सम्पाती) वानरों के पास आया। वानर डर गये। उन को अभय कर के (अभय-वचन देकर) उसने पास जाकर जटायु का वृत्तान्त पूछा, तब उन्होंने सारी कथा उ से कह सुनायी॥
4120 भाई जटायु की करनी सुनकर सम्पातीने बहुत प्रकार से श्रीरघुनाथजी की महिमा वर्णन की॥
4121 [उसने कहा--] मुझे समुद्र के किनारे ले चलो, मैं जटायु को तिलाझलि दे दूँ। इस सेवा के बदले मैं तुम्हागी वचन से सहायता करूँगा (अर्थात्‌ सीताजी कहाँ हैं सो बतला दूँगा) जि से तुम खोज रहे हो उ से पा जाओगे॥
4122 समुद्र के तीर पर छोटे भाई जटायु की क्रिया (श्राद्ध आदि) कर के सम्पाती अपनी कथा कहने लगा-हे वीर वानरो! सुनो, हम दोनों भाई उठती जवानी में एक बार आकाश में उड़कर सूर्य के निकट चले गये॥
4123 वह (जटायु) तेज नहीं सह सका, इस से लौट आया। (किन्तु) मैं अभिमानी था इसलिये सूर्य के पास चला गया। अत्यन्त अपार तेज से मेरे पंख जल गये। मैं बड़े जोर से चीख मारकर जमीन पर गिर पड़ा॥
4124 वहाँ चन्द्रमा नाम के एक मुनि थे। मुझे देखकर उन्हें बड़ी दया लगी। उन्होंने बहुत प्रकार से मुझे ज्ञान सुनाया और मेरे देहजनित (देहसम्बन्धी) अभिमान को छुड़ा दिया॥
4125 [उन्होंने कहा--।] त्रेतायुग में साक्षात्‌ परब्रह्म मनुष्यशरीर धारण करेंगे। उन की स्त्री को राक्षसों का राजा हर ले जायगा। उस की खोज में प्रभु दूत भेजेंगे। उन से मिलने पर तू पवित्र हो जायगा॥
4126 और तेरे पंख उग आयेंगे; चिन्ता न कर। उन्हें तू सीताजी को दिखा देना। मुनि की वह वाणी आज सत्य हुई। अब मेरे वचन सुनकर तुम प्रभु का कार्य करो॥
4127 त्रिकूट पर्वत पर लड्ढ्ा बसी हुई है। वहाँ स्वभावही से निडर रावण रहता है। वहाँ अशोक नाम का उपवन (बगीचा) है, जहाँ सीताजी रहती हैं। [इस समय भी] वे सोच में मग्र बैठी हैं॥
4128 मैं उन्हें देख रहा हूँ, तुम नहीं देख सकते; क्योंकि गीध की दृष्टि अपार होती है (बहुत दूर तक जाती है)। क्‍या करूँ? मैं बूढ़ा हो गया, नहीं तो तुम्हारी कुछ तो सहायता अवश्य करता॥
4129 जो सौ योजन (चार सौ कोस) समुद्र लाँध सकेगा और बुद्धिनिधान होगा वही श्रीरामजी का कार्य कर सकेगा। [निराश होकर घबराओ मत ] मुझे देखकर मन में धीरज धरो। देखो, श्रीरामजी की कृपा से [ देखते- ही-देखते ] मेरा शरीर कैसा हो गया ( बिना पाँख का बेहाल था, पाँख उगने से सुन्दर हो गया) !॥
4130 पापी भी जिन का नाम स्मरण कर के अत्यन्त अपार भवसागर से तर जाते हैं, तुम उन के दूत हो, अतः कायरता छोड़कर श्रीरामजी को हृदय में धारण कर के उपाय करो॥
4131 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़जी ! इस प्रकार कहकर जब गीध चला गया, तब उन (वानरों) के मन में अत्यन्त विस्मय हुआ। सब किसीने अपना-अपना बल कहा! पर समुद्र के पार जाने में सभीने सन्देह प्रकट किया॥
4132 ऋक्षराज जाम्बवान्‌ कहने लगे--मैं अब बूढ़ा हो गया। शरीर में पहले वाले बल का लेश भी नहीं रहा। जब खरारि (खर के शत्रु श्रीराम) वामन बने थे, तब मैं जवान था और मुझ में बड़ा बल था॥
4133 बलि के बाँधते समय प्रभु इतने बढ़े कि उस शरीर का वर्णन नहीं हो सकता, किन्तु मैंने दो ही घड़ी में दौड़कर [उस शरीरकी] सात प्रदक्षिणाएँ कर लीं॥
4134 अंगदने कहा-मैं पार तो चला जाऊँगा। परन्तु लौटते समय के लिये हृदय में कुछ सन्देह है। जाम्बवानने कहा--तुम सब प्रकार से योग्य हो। परन्तु तुम सब के नेता हो, तुम्हें कै से भेजा जाय ?॥
4135 ऋश्षराज जाम्बवान्‌ने श्रीहनुमानूजी से कहा--हे हनुमान्‌। हे बलवान्‌ ! सुनो, तुमने यह क्या चुप साध रखी है? तुम पवन के पुत्र हो और बल में पवन के समान हो। तुम बुद्धि-विवेक और विज्ञान की खान हो॥
4136 जगत्‌ में कौन-सा ऐसा कठिन काम है जो हे तात ! तुम से न हो सके। श्रीरामजी के कार्य के लिये ही तो तुम्हारा अवतार हुआ है। यह सुनते ही हनुमान्‌जी पर्वत के आकार के (अत्यन्त विशालकाय) हो गये॥
4137 उन का सोनेका-सा रंग है, शरीर पर तेज सुशोभित है, मानो दूसरा पर्वतों का राजा सुमेरु हो। हनुमानूजीने बार-बार सिंहनाद कर के कहा-मैं इस खारे समुद्र को खेल में ही लाँघ सकता हूँ॥
4138 और सहायकोंसहित रावण को मारकर त्रिकूट पर्वत को उखाड़कर यहाँ ला सकता हूँ। हे जाम्बवान्‌! मैं तुम से पूछता हूँ, तुम मुझे उचित सीख देना [कि मुझे क्‍या करना चाहिये]॥
4139 [जाम्बवान्‌ने कहा--] हे तात! तुम जाकर इतना ही करो कि सीताजी को देखकर लौट आओ और उन की खबर कह दो। फिर कमलनयन श्रीरामजी अपने बाहुबल से [ही राक्षसों का संहार कर सीताजी को ले आयेंगे, केवल] खेल के लिये ही वे वानरों की सेना साथ लेंगे॥
4140 वानरों की सेना साथ लेकर राक्षसों का संहार कर के श्रीरामजी सीताजी को ले आयेंगे। तब देवता और नारदादि मुनि भगवान के तीनों लोकों को पवित्र करने वाले सुन्दर यश का बखान करेंगे, जि से सुनने, गाने, कहने और समझने से मनुष्य परमपद पाते हैं और जि से श्रीरघुवीर के चरणकमल का मधुकर (भ्रमर) तुलसीदास गाता है॥
4141 श्रीरघुवीर का यश भव (जन्म-मरण)-रूपी रोग की [अचूक] दवा है। जो पुरुष और स्त्री इ से सुनेंगे, त्रिशिरा के शत्रु श्रीरामजी उन के सब मनोरथों को सिद्ध करेंगे॥
4142 जिन का नीले कमल के समान श्याम शरीर है, जिन की शोभा करोड़ों कामदेवों से भी अधिक है और जिन का नाम पापरूपी पक्षियोंकों मारने के लिये बधिक (व्याध) के समान है, उन श्रीराम के गुणों के समूह (लीला) को अवश्य सुनना चाहिये॥
4143 कलियुग के समस्त पापों के नाश करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह चौथा सोपान समाप्त हुआ। ( किष्किन्धाकाण्ड समाप्त )॥
4144 शान्त, सनातन, अप्रमेय (प्रमाणों से परे), निष्पाप, मोक्षरूप परमशान्ति देनेवाले, ब्रह्मा, शम्भु और शेषजी से निरन्तर सेवित, वेदान्त के द्वारा जाननेयोग्य, सर्वव्यापक, देवताओं में सब से बड़े,  माया से मनुष्यरूप में दीखनेवाले, समस्त पापों को हरनेवाले, करुणा की खान, रघुकुल में श्रेष्ठ तथा राजाओं के शिरोमणि, राम कहलाने वाले जगदीश्वर की मैं वन्दना करता हूँ॥
4145 हे रघुनाथजी ! मैं सत्य कहता हूँ और फिर आप सब के अन्तरात्मा ही हैं (सब जानते ही हैं) कि मेरे हृदय में दूसरी कोई इच्छा नहीं है। हे रघुकुलकश्रेष्ठ ! मुझे अपनी निर्भरा (पूर्ण) भक्ति दीजिये और मेरे मन को काम आदि दोषों से रहित कीजिये॥
4146 अतुल बल के धाम, सोने के पर्वत (सुमेरु) के समान कान्तियुक्त शरीरवाले, दैत्यरूपी वन [ को ध्वंस करने] के लिये अग्रिरूप, ज्ञानियों में अग्रगण्य, सम्पूर्ण गुणों के निधान, वानरों के स्वामी, श्रीरघुनाथजी के प्रिय भक्त पवनपुत्र श्रीहनुमानूजी को मैं प्रणाम करता हूँ॥
4147 जाम्बवान्‌ के सुन्दर वचन सुनकर हनुमानूजी के हृदय को बहुत ही भाये। [वे बोले--] है भाई! तुमलोग दुःख सहकर, कन्द-मूल-फल खाकर तब तक मेरी राह देखना॥
4148 जब तक मैं सीताजी को देखकर [लौट] न आऊँ। काम अवश्य होगा, क्योंकि मुझे बहुत ही हर्ष हो रहा है। यह कहकर और सब को मस् तक नवाकर तथा हृदय में श्रीरघुनाथजी को धारण कर के हनुमानजी हर्षित होकर चले॥
4149 समुद्र के तीर पर एक सुन्दर पर्वत था। हनुमानजी खेल से ही (अनायास ही) कूदकर उस के ऊ पर जा चढ़े और बार-बार श्रीरघुवीर का स्मरण कर के अत्यन्त बलवान्‌ हनुमानजी उस पर से बड़े वेग से उछले॥
4150 जिस पर्वत पर हनुमानजी पैर रखकर चले (जिस पर से वे उछले), वह तुरंत ही पाताल में धँस गया। जै से श्रीरघुनाथजी का अमोघ बाण चलता है, उसी तरह हनुमानजी चले॥
4151 समुद्रने उन्हें श्रीरघुनाथजी का दूत समझकर मैनाक पर्वत से कहा कि हे मैनाक ! तू इन की थकावट दूर करने वाला हो (अर्थात्‌ अपने ऊ पर इन्हें विश्राम दे)॥
4152 हनुमानजीने उ से हाथ से छू दिया, फिर प्रणाम कर के कहा-भाई! श्रीरामचन्द्रजी का काम किये बिना मुझे विश्राम कहाँ ?॥
4153 देवताओंने पवनपुत्र हनुमानूजी को जाते हुए देखा। उन की विशेष बल-बुद्धि को जानने के लिये (परीक्षार्थ) उन्होंने सुरसा नामक सर्पों की माता को भेजा, उसने आकर हनुमानूजी से यह बात कही--॥
4154 आज देवताओंने मुझे भोजन दिया है। यह वचन सुनकर पवनकुमार हनुमानजीने कहा-श्रीरामजी का कार्य कर के मैं लौट आऊँ और सीताजी की खबर प्रभु को सुना दूँ,॥
4155 तब मैं आकर तुम्हारे मुँह में घुस जाऊँगा [तुम मुझे खा लेना]। हे माता! मैं सत्य कहता हूँ, अभी मुझे जाने दे। जब किसी भी उपाय से उसने जाने नहीं दिया, तब हनुमानूजीने कहा--तो फिर मुझे खा न ले॥
4156 उसने योजनभर (चार कोसमें) मुँह फैलाया। तब हनुमानूजीने अपने शरीर को उस से दूना बढ़ा लिया। उसने सोलह योजन का मुख किया। हनुमानजी तुरंत ही बत्तीस योजन के हो गये॥
4157 जैसे-जै से सुरसा मुख का विस्तार बढ़ाती थी, हनुमानजी उस का दूना रूप दिखलाते थे। उसने सौ योजन (चार सौ कोसका) मुख किया। तब हनुमानजीने बहुत ही छोटा रूप धारण कर लिया॥
4158 और वे उस के मुख में घुसकर [तुरंत] फिर बाहर निकल आये और उ से सिर नवाकर विदा माँगने लगे। [उसने कहा--] मैंने तुम्हारे बुद्धि-लल का भेद पा लिया, जिस के लिये देवताओंने मुझे भेजा था॥
4159 तुम श्रीरामचन्द्रजी का सब कार्य करोगे, क्योंकि तुम बल-बुद्धि के भण्डार हो। यह आशीर्वाद  देकर वह चली गयी, तब हनुमानजी हर्षित होकर चले॥
4160 समुद्र में एक राक्षसी रहती थी। वह माया कर के आकाश में उड़ते हुए पक्षियों को पकड़ लेती थी। आकाश में जो जीव-जन्तु उड़ा करते थे, वह जल में उन की परछाईं देखकर॥
4161 उस परछाईं को पकड़ लेती थी, जिस से वे उड़ नहीं सकते थे [और जल में गिर पड़ते थे] इस प्रकार वह सदा आकाश में उड़ने वाले जीवों को खाया करती थी। उसने वही छल हनुमान्‌जी से भी किया। हनुमानूजीने तुरंत ही उस का कपट पहचान लिया॥
4162 पवनपुत्र धीरबुद्धि वीर श्रीहनुमानूजी उस को मारकर समुद्र के पार गये। वहाँ जाकर उन्होंने वन की शोभा देखी। मधु (पुष्परस) के लोभ से भौरे गुझार कर रहे थे॥
4163 अनेकों प्रकार के वृक्ष फल-फूल से शोभित हैं। पक्षी और पशुओं के समूह को देखकर तो वे मन में [बहुत ही] प्रसन्न हुए। सामने एक विशाल पर्वत देखकर हनुमानजी भय त्यागकर उस पर दौड़कर जा चढ़े॥
4164 [शिवजी कहते हैं-- ] हे उमा! इस में वानर हनुमान्‌ की कुछ बड़ाई नहीं है। यह प्रभु का प्रताप है, जो काल को भी खा जाता है। पर्वत पर चढ़कर उन्होंने लड्ढ] देखी। बहुत ही बड़ा किला है, कुछ कहा नहीं जाता॥
4165 वह अत्यन्त ऊँचा है, उस के चारों ओर समुद्र है। सोने के परकोटे (चहारदीवारी) का परम प्रकाश हो रहा है॥
4166 विचित्र मणियों से जड़ा हुआ सोने का परकोटा है, उस के अंदर बहुत- से सुन्दर-सुन्दर घर हैं। चौराहे, बाजार, सुन्दर मार्ग और गलियाँ हैं; सुन्दर नगर बहुत प्रकार से सजा हुआ है। हाथी, घोड़े, खच्चरोंक समूह तथा पैदल और रथों के समूहोंकों कौन गिन सकता है! अनेक खरूपों के राक्षसोंक दल हैं, उन की अत्यन्त बलवती सेना वर्णन करते नहीं बनती॥
4167 वन, बाग, उपवन (बगीचे), फुलवाड़ी, तालाब, कुएँ और बावलियाँ सुशोभित हैं। मनुष्य, नाग, देवताओं और गन्धर्वो की कन्याएँ अपने सौन्दर्य से मुनियों के भी मनों को मोहे लेती हैं। कहीं पर्वत के समान विशाल शरीर वाले बड़े ही बलवान्‌ मल्‍ल (पहलवान) गरज रहे हैं। वे अनेकों अखाड़ों में बहुत प्रकार से भिड़ते और एक-दूसरे को ललकारते हैं॥
4168 भयंकर शरीर वाले करोड़ों योद्धा यत्त कर के (बड़ी सावधानी से ) नगर की चारों दिशाओं में (सब ओरसे) रख वाली करते हैं। कहीं दुष्ट राक्षस भेंसों, मनुष्यों, गायों, गदहों और बकरों को खा रहे हैं। तुलसीदासने इन की कथा इसीलिये कुछ थोड़ी-सी कही है कि ये निश्चय ही श्रीरामचन्द्रजी के बाणरूपी तीर्थ में शरीरों को त्यागकर परमगति पावेंगे॥
4169 नगर के बहुसंख्यक रखवालों को देखकर हनुमान्‌जीने मन में विचार किया कि अत्यन्त छोटा रूप धरूँ और रात के समय नगर में प्रवेश करूँ॥
4170 हनुमानजी मच्छड़ के समान (छोटा-सा) रूप धारण कर नररूप से लीला करने वाले भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण कर के लड्ढजा को चले। [लड्ज् के द्वारपर] लड्डिनी नाम की एक राक्षसी रहती थी। वह बोली--मेरा निरादर कर के ( बिना मुझ से पूछे) कहाँ चला जा रहा है ?॥
4171 हे मूर्ख! तूने मेरा भेद नहीं जाना ? जहाँ तक (जितने) चोर हैं, वे सब मेरे आहार हैं। महाकपि हनुमानूजीने उ से एक घूँसा मारा, जिस से वह खून की उलटी करती हुई पृथ्वी पर लुढ़क पड़ी॥
4172 वह लड्ठडिनी फिर अपने को सँभालकर उठी और डर के मारे हाथ जोड़कर विनती करने लगी। [वह बोली--] रावण को जब ब्रह्माजीने वर दिया था, तब चलते समय उन्होंने मुझे राक्षसों के विनाश की यह पहचान बता दी थी कि--॥
4173 जब तू बंदर के मारने से व्याकुल हो जाय, तब तू राक्षसों का संहार हुआ जान लेना। हे तात! मेरे बड़े पुण्य हैं, जो मैं श्रीरामचन्द्रजी के दूत (आप) को नेत्रों से देख पायी॥
4174 हे तात! स्वर्ग और मोक्ष के सब सुखों को तराजू के एक पलड़े में रखा जाय, तो भी वे सब मिलकर [दूसरे पलड़े पर रखे हुए] उस सुख के बराबर नहीं हो सकते, जो लव (क्षण)-मात्र के सत्सड्ग से होता है॥
4175 अयोध्यापुरी के राजा श्रीरघुनाथजी को हृदय में रखे हुए नगर में प्रवेश कर के सब काम कीजिये। उस के लिये विष अमृत हो जाता है, शत्रु मित्रता करने लगते हैं, समुद्र गाय के खुर के बराबर हो जाता है, अग्नि में शीतलता आ जाती है॥
4176 और हे गरुड़जी ! सुमेरु पर्वत उस के लिये रज के समान हो जाता है, जि से श्रीरामचन्द्रजीने एक बार कृपा कर के देख लिया। तब हनुमानूजीने बहुत ही छोटा रूप धारण किया और भगवान्‌ का स्मरण कर के नगर में प्रवेश किया॥
4177 उन्होंने एक-एक (प्रत्येक) महल की खोज की। जहाँ-तहाँ असंख्य योद्धा देखे। फिर वे रावण के महल में गये। वह अत्यन्त विचित्र था, जिस का वर्णन नहीं हो सकता॥
4178 हनुमानूजीने उस (रावण) को शयन किये देखा; परन्तु महल में जानकीजी नहीं दिखायी दीं। फिर एक सुन्दर महल दिखायी दिया। वहाँ (उसमें) भगवानू का एक अलग मन्दिर बना हुआ था॥
4179 वह महल श्रीरामजी के आयुध (धनुष-बाण) के चिह्मों से अद्लित था, उस की शोभा वर्णन नहीं की जा सकती। वहाँ नवीन-नवीन तुलसी के वृक्ष-समूहों को देखकर कपिराज श्रीहनुमान्‌जी हर्षित हुए॥
4180 लड्ढा तो राक्षसोंक समूह का निवासस्थान है। यहाँ सज्जन (साधु पुरुष) का निवास कहाँ? हनुमानजी मन में इस प्रकार तर्क करने लगे। उसी समय विभीषणजी जागे॥
4181 उन्होंने (विभीषणने) रामनाम का स्मरण (उच्चारण) किया। हनुमानजीने उन्हें सज्जन जाना और हृदय में हर्षित हुए। [हनुमानूजीने विचार किया कि] इन से हठ कर के (अपनी ओर से ही) परिचय करूँगा, क्‍योंकि साधु से कार्य की हानि नहीं होती [प्रत्युत लाभ ही होता है]॥
4182 ब्राह्मण का रूप धरकर हनुमानूजीने उन्हें वचन सुनाये (पुकारा)। सुनते ही विभीषणजी उठकर वहाँ आये। प्रणाम कर के कुशल पूछी [और कहा कि] हे ब्राह्मणदेव! अपनी कथा समझाकर कहिये॥
4183 क्या आप हरिभक्तों में से कोई हैं ? क्योंकि आप को देखकर मेरे हृदय में अत्यन्त प्रेम उमड़ रहा है। अथवा क्या आप दीनों से प्रेम करने वाले स्वयं श्रीरामजी ही हैं, जो मुझे बड़भागी बनाने (घर- बैठे दर्शन देकर कृतार्थ करने) आये हैं ?॥
4184 तब हनुमानूजीने श्रीरामचन्द्रजे की सारी कथा कहकर अपना नाम बताया। सुनते ही दोनों के  शरीर पुलकित हो गये और श्रीरामजी के गुणसमूहों का स्मरण कर के दोनों के मन [प्रेम और  आनन्दमें] मग्र हो गये॥
4185 [विभीषणजीने कहा--] हे पवनपुत्र ! मेरी रहनी सुनो। मैं यहाँ वै से ही रहता हूँ, जै से दाँतों के बीच में बेचारी जीभ। हे तात! मुझे अनाथ जानकर सूर्यकुल के नाथ श्रीरामचन्द्रजी क्या कभी मुझ पर कृपा करेंगे ?॥
4186 मेरा तामसी (राक्षस) शरीर होने से साधन तो कुछ बनता नहीं और न मन में श्रीरामचन्द्रजी के चरणकमलों में प्रेम ही है। परन्तु हे हनुमान्‌! अब मुझे विश्वास हो गया कि श्रीरामजी की मुझ पर कृपा है; क्योंकि हरि की कृपा के बिना संत नहीं मिलते॥
4187 जब श्रीरघुवीरने कृपा की है, तभी तो आपने मुझे हठ कर के (अपनी ओरसे) दर्शन दिये हैं। [हनुमानूजीने कहा--] हे विभीषणजी ! सुनिये, प्रभु की यही रीति है कि वे सेवक पर सदा ही प्रेम किया करते हैं॥
4188 भला कहिये, मैं ही कौन बड़ा कुलीन हूँ? [जातिका] चञ्जल वानर हूँ और सब प्रकार से नीच हूँ। प्रातःकाल जो हमलोगों (बंदरों) का नाम ले ले तो उस दिन उ से भोजन न मिले॥
4189 हे सखा! सुनिये, मैं ऐसा अधम हूँ; पर श्रीरामचन्द्रजीने तो मुझ पर भी कृपा ही  की है। भगवान के गुणों का स्मरण कर के हनुमानूजी के दोनों नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल  भर आया॥
4190 जो जानते हुए भी ऐ से स्वामी (श्रीरघुनाथजी) को भुलाकर [विषयों के पीछे] भटकते फिरते हैं, वे दुखी क्‍यों न हों ? इस प्रकार श्रीरामजी के गुणसमूहों को कहते हुए उन्होंने अनिर्वचनीय (परम) शान्ति प्राप्त को॥
4191 फिर विभीषणजीने, श्रीजान कीजी जिस प्रकार वहाँ (लड्ढमें) रहती थीं, वह सब कथा कही। तब हनुमानजीने कहा-हे भाई! सुनो, मैं जान की माता को देखना चाहता हूँ॥
4192 विभीषणजीने [माता के दर्शनकी] सब युक्तियाँ (उपाय) कह सुनायीं। तब हनुमानजी विदा लेकर चले। फिर वही (पहले का मसक-सरीखा) रूप धरकर वहाँ गये, जहाँ अशोकवन में (वन के जिस भागमें) सीताजी रहती थीं॥
4193 सीताजी को देखकर हनुमानूजीने उन्हें मनही में प्रणाम किया। उन्हें बैठे-ही-बैठे रात्रि के चारों पहर बीत जाते हैं। शरीर दुबला हो गया है, सिर पर जटाओं की एक वेणी (लट) है। हृदय में श्रीरघुनाथजी के गुणसमूहों का जाप (स्मरण) करती रहती हैं॥
4194 श्रीजानकीजी नेत्रों को अपने चरणों में लगाये हुए हैं (नीचे की ओर देख रही हैं) और मन श्रीरामजी के चरणकमलों में लीन है। जानकीजी को दीन (दुखी) देखकर पवनपुत्र हनुमानजी बहुत ही दुखी हुए॥
4195 हनुमानजी वृक्ष के पत्तों में छिप रहे और विचार करने लगे कि हे भाई! क्‍या करूँ (इन का दुःख कै से दूर करूँ) ? उसी समय बहुत-सी स्त्रियों को साथ लिये सज-धजकर रावण वहाँ आया॥
4196 उस दुष्टने सीताजी को बहुत प्रकार से समझाया। साम, दान, भय और भेद दिखलाया। रावणने कहा-हे सुमुखि! हे सयानी! सुनो। मन्दोदरी आदि सब रानियोंको--॥
4197 मैं तुम्हारी दासी बना दूँगा, यह मेरा प्रण है। तुम एक बार मेरी ओर देखो तो सही! अपने परम स्रेही कोसलाधीश श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण कर के जानकीजी तिन के की आड़ (परदा) कर के कहने लगीं--॥
4198 हे दशमुख ! सुन, जुगनू के प्रकाश से कभी कमलिनी खिल सकती है ? जानकीजी फिर कहती हैं-- तू [अपने लिये भी] ऐसा ही मन में समझ ले। रे दुष्ट! तुझे श्रीरघुवीर के बाण की खबर नहीं है॥
4199 रे पापी! तू मुझे सूने में हर लाया है। रे अधम! निर्लज्ज! तुझे लज्जा नहीं आती ?॥
4200 अपने को जुगनू के समान और रामचन्द्रजी को सूर्य के समान सुनकर और सीताजी के कठोर  वचनों को सुनकर रावण तलवार निकालकर बड़े गुस् से में आकर बोला--॥
4201 सीता! तूने मेरा अपमान किया है। मैं तेरा सिर इस कठोर कृपाण से काट डालूँगा। नहीं तो [अब भी] जल्दी मेरी बात मान ले। हे सुमुखि! नहीं तो जीवन से हाथ धोना पड़ेगा!॥
4202 [सीताजीने कहा--] हे दशग्रीव ! प्रभु की भुजा जो श्याम कमल की माला के समान सुन्दर और हाथी की सूँड़ के समान [पुष्ट तथा विशाल] है, या तो वह भुजा ही मेरे कण्ठ में पड़ेगी या तेरी भयानक तलवार ही। रे शठ! सुन, यही मेरा सच्चा प्रण है॥
4203 सीताजी कहती हैं--हे चन्द्रहास (तलवार) ! श्रीरधुनाथजी के विरह की अग्रि से उत्पन्न मेरी बड़ी भारी जलन को तू हर ले। हे तलवार! तू शीतल, तीब्र और श्रेष्ठ धारा बहाती है (अर्थात्‌ तेरी धारा ठंढी और तेज है), तू मेरे दुःख के बोझ को हर ले॥
4204 सीताजी के ये वचन सुनते ही वह मारने दौड़ा। तब मय दानव की पुत्री मन्दोदरीने नीति कहकर उ से समझाया। तब रावणने सब राक्षसियों को बुलाकर कहा कि जाकर सीता को बहुत प्रकार से भय दिखलाओ॥
4205 यदि महीनेभर में यह कहा न माने तो मैं इ से तलवार निकालकर मार डालूँगा॥
4206 [यों कहकर] रावण घर चला गया। यहाँ राक्षसियों के समूह बहुत- से बुरे रूप धरकर सीताजी को भय दिखलाने लगे॥
4207 उन में एक त्रिजटा नाम की राक्षसी थी। उस की श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में प्रीति थी और वह विवेक (ज्ञान) में निपुण थी। उसने सबों को बुलाकर अपना स्वप्न सुनाया और कहा--सीताजी की सेवा कर के अपना कल्याण कर लो॥
4208 स्वप्र में [मैंने देखा कि] एक बंदरने लड्ढरा जला दी। राक्षसों की सारी सेना मार डाली गयी। रावण नड्भा है और गदहे पर सवार है। उस के सिर मुँड़े हुए हैं, बीसों भुजाएँ कटी हुई हैं॥
4209 इस प्रकार से वह दक्षिण (यमपुरीकी) दिशा को जा रहा है और मानो लझ्ढ्गा विभीषणने पायी है। नगर में श्रीरामचन्द्रजी की दुहाई फिर गयी। तब प्रभुने सीताजी को बुला भेजा॥
4210 मैं पुकारकर (निश्चय के साथ) कहती हूँ कि यह स्वप्र चार (कुछ ही) दिनों बाद सत्य होकर रहेगा। उस के वचन सुनकर वे सब राक्षसियाँ डर गयीं और जानकीजी के चरणों पर गिर पड़ीं॥
4211 तब (इस के बाद) वे सब जहाँ-तहाँ चली गयीं। सीताजी मन में सोच करने लगीं कि एक महीना बीत जाने पर नीच राक्षस रावण मुझे मारेगा॥
4212 सीताजी हाथ जोड़कर त्रिजटा से बोलीं-हे माता! तू मेरी विपत्ति की संगिनी है। जल्दी कोई ऐसा उपाय कर जिस से मैं शरीर छोड़ सकूँ। विरह असह्ाय हो चला है, अब यह सहा नहीं जाता॥
4213 काठ लाकर चिता बनाकर सजा दे। हे माता! फिर उस में आग लगा दे। हे सयानी! तू मेरी प्रीति को सत्य कर दे। रावण की शूल के समान दुःख देने वाली वाणी कानों से कौन सुने ?॥
4214 सीताजी के वचन सुनकर त्रिजटाने चरण पकड़कर उन्हें समझाया और प्रभु का प्रताप, बल और सुयश सुनाया। [उसने कहा--] हे सुकुमारी ! सुनो, रात्रि के समय आग नहीं मिलेगी। ऐसा कहकर वह अपने घर चली गयी॥
4215 सीताजी [मन-ही-मन] कहने लगीं--[क्या करूँ] विधाता ही विपरीत हो गया। न आग मिलेगी, न पीड़ा मिटेगी। आकाश में अछ्ररे प्रकट दिखायी दे रहे हैं, पर पृथ्वी पर एक भी तारा नहीं आता॥
4216 चन्द्रमा अग्रिमय है, किन्तु वह भी मानो मुझे हतभागिनी जानकर आग नहीं बरसाता। हे अशोकवृक्ष ! मेरी विनती सुन! मेरा शोक हर ले और अपना [अशोक] नाम सत्य कर॥
4217 तेरे नये-नये कोमल पत्ते अग्नरि के समान हैं। अग्नि दे, विरह-रोग का अन्त मत कर (अर्थात्‌ विरह-रोग को बढ़ाकर सीमा तक न पहुँचा)। सीताजी को विरह से परम व्याकुल देखकर वह क्षण हनुमानूजी को कल्प के समान बीता॥
4218 तब हनुमानूजीने हृदय में विचारकर [सीताजी के सामने] अँगूठी डाल दी, मानो अशोकने अछ्रा दे दिया। [यह समझकर] सीताजीने हर्षित होकर उठकर उ से हाथ में ले लिया॥
4219 तब उन्होंने राम-नाम से अ्भित अत्यन्त सुन्दर एवं मनोहर अँगूठी देखी। अँगूठी को पहचानकर सीताजी आश्चर्यचकित होकर उ से देखने लगीं और हर्ष तथा विषाद से हृदय में अकुला उठीं॥
4220 [वे सोचने लगीं--] श्रीरघुनाथजी तो सर्वथा अजेय हैं, उन्हें कौन जीत सकता है ? और माया से ऐसी (माया के उपादान से सर्वथा रहित दिव्य, चिन्मय) अँगूठी बनायी नहीं जा सकती। सीताजी मन में अनेक प्रकार के विचार कर रही थीं। इसी समय हनुमानजी मधुर वचन बोले--॥
4221 वे श्रीरामचन्रजी के गुणों का वर्णन करने लगे, [जिनके] सुनते ही सीताजी का दुःख भाग गया। वे कान और मन लगाकर उन्हें सुनने लगीं। हनुमानूजीने आदि से लेकर सारी कथा कह सुनायी॥
4222 [सीताजी बोलीं--] जिसने कानों के लिये अमृतरूप यह सुन्दर कथा कही, वह हे भाई ! प्रकट क्यों नहीं होता ? तब हनुमानजी पास चले गये। उन्हें देखकर सीताजी फिरकर (मुख फेरकर) बैठ गयीं; उन के मन में आश्चर्य हुआ॥
4223 [हनुमानूजीने कहा--] हे माता जान की ! मैं श्रीरामजी का दूत हूँ। करुणानिधान की सच्ची शपथ करता हूँ। हे माता! यह अँगूठी मैं ही लाया हूँ। श्रीरमजीने मुझे आप के लिये यह सहिदानी (निशानी या पहिचान) दी है॥
4224 [सीताजीने पूछा--] नर और वानर का सज्ज कहो कै से हुआ ? तब हनुमानजीने जै से सड़़ हुआ था, वह सब कथा कही॥
4225 हनुमानजी के प्रेमयुक्त वचन सुनकर सीताजी के मन में विश्वास उत्पन्न हो गया। उन्होंने जान लिया  कि यह मन, वचन और कर्म से कृपासागर श्रीरघुनाथजी का दास है॥
4226 भगवान्‌ का जन (सेवक) जानकर अत्यन्त गाढ़ी प्रीति हो गयी। नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया और शरीर अत्यन्त पुलकित हो गया। [सीताजीने कहा--] हे तात हनुमान्‌। विरहसागर में डूबती हुई मुझ को तुम जहाज हुए॥
4227 मैं बलिहारी जाती हूँ, अब छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित खर के शत्रु सुखधाम प्रभु का कुशल-मड़ल कहो। श्रीरघुनाथजी तो कोमलहदय और कृपालु हैं। फिर हे हनुमान्‌! उन्होंने किस कारण यह निष्ठततता धारण कर ली है?॥
4228 सेवक को सुख देना उन की स्वाभाविक बान है। वे श्रीरघुनाथजी क्या कभी मेरी भी याद करते हैं ? हे तात! क्या कभी उन के कोमल साँवले अड्जों को देखकर मेरे नेत्र शीतल होंगे ?॥
4229 [मुँह से ] वचन नहीं निकलता, नेत्रों में [विरह के आँसुओंका] जल भर आया। [बड़े दुःख से वे बोलीं--] हा नाथ! आपने मुझे बिलकुल ही भुला दिया! सीताजी को विरह से परम व्याकुल देखकर हनुमानजी कोमल और विनीत वचन बोले--॥
4230 हे माता! सुन्दर कृपा के धाम प्रभु भाई लक्ष्मणजी के सहित [शरीर से ] कुशल हैं, परन्तु आप के दुःख से दुखी हैं। हे माता! मन में ग्लानि न मानिये (मन छोटा कर के दुःख न कीजिये)। श्रीरामचन्धजी के हृदय में आप से दूना प्रेम है॥
4231 है माता! अब धीरज धरकर श्रीरघुनाथजी का संदेश सुनिये। ऐसा कहकर हनुमानजी प्रेम से गदूद हो गये। उन के नेत्रों में [ प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया॥
4232 [हनुमानजी बोले--] श्रीरामचद्धजीने कहा है कि हे सीते! तुम्हारे वियोग में मेरे लिये सभी पदार्थ प्रतिकूल हो गये हैं। वृक्षों के नये-नये कोमल पत्ते मानो अग्नि के समान, रात्रि कालरात्रि के समान, चन्द्रमा सूर्य के समान॥
4233 और कमलों के वन भालों के वन के समान हो गये हैं। मेघ मानो खौलता हुआ तेल बरसाते हैं। जो हित करने वाले थे, वे ही अब पीड़ा देने लगे हैं। त्रिविध (शीतल, मन्द, सुगन्ध) वायु साँप के श्रास के समान (जहरीली और गरम) हो गयी है॥
4234 मन का दुःख कह डालने से भी कुछ घट जाता है। पर कहूँ किस से ? यह दुःख कोई जानता नहीं। हे प्रिये! मेरे और तेरे प्रेम का तत्त्व (रहस्य) एक मेरा मन ही जानता है॥
4235 और वह मन सदा तेरे ही पास रहता है। बस, मेरे प्रेम का सार इतने में ही समझ ले। प्रभु का सन्देश सुनते ही जानकीजी प्रेम में मग्र हो गयीं। उन्हें शरीर को सुध न रही॥
4236 हनुमानूजीने कहा--हे माता! हृदय में धेर्य धारण करो और सेवकों को सुख देने वाले श्रीरामजी का स्मरण करो। श्रीरघुनाथजी की प्रभुता को हृदय में लाओ और मेरे वचन सुनकर कायरता छोड़ दो॥
4237 राक्षसों के समूह पतंगों के समान और श्रीरघुनाथजी के बाण अग्नि के समान हैं। हे माता! हृदय में धैर्य धारण करो और राक्षसों को जला ही समझो॥
4238 श्रीरामचन्द्रजीने यदि खबर पायी होती तो वे विलम्ब न करते। हे जानकीजी ! रामबाणरूपी सूर्य के उदय होने पर राक्षसों की सेनारूपी अन्धकार कहाँ रह सकता है ?॥
4239 हे माता! मैं आप को अभी यहाँ से लिवा जाऊँ; पर श्रीरामचन्द्रजी की शपथ है, मुझे प्रभु (उन) की आज्ञा नहीं है। [अतः ] हे माता! कुछ दिन और धीरज धरो। श्रीरामचन्द्रजी वानरोंसहित यहाँ आवेंगे॥
4240 और राक्षसों को मारकर आप को ले जायँगे। नारद आदि [ऋषि-मुनि] तीनों लोकों में उन का यश गावेंगे। [ सीताजीने कहा--] हे पुत्र! सब वानर तुम्हारे ही समान (नन्‍हें-नन्‍्हें-से) होंगे, राक्षस तो बड़े बलवान योद्धा हैं॥
4241 अतः मेरे हृदय में बड़ा भारी सन्देह होता है [कि तुम-जै से बंदर राक्षसोंकों कै से जीतेंगे!] यह सुनकर हनुमानूजीने अपना शरीर प्रकट किया। सोने के पर्वत (सुमेर) के आकार का (अत्यन्त विशाल) शरीर था, जो युद्ध में शत्रुओं के हृदय में भय उत्पन्न करनेवाला, अत्यन्त बलवान्‌ और वीर था॥
4242 तब (उ से देखकर) सीताजी के मन में विश्वास हुआ। हनुमानूजीने फिर छोटा रूप धारण कर लिया॥
4243 है माता! सुनो, वानरों में बहुत बल-बुद्धि नहीं होती। परन्तु प्रभु के प्रताप से बहुत छोटा सर्प भी गरुड़ को खा सकता है (अत्यन्त निर्बल भी महान्‌ बलवान्‌ को मार सकता है)॥
4244 भक्ति, प्रताप, तेज और बल से सनी हुई हनुमानूजी की वाणी सुनकर सीताजी के मन में सन्तोष हुआ। उन्होंने श्रीरामजी के प्रिय जानकर हनुमानूजी को आशीर्वाद दिया कि हे तात! तुम बल और शील के निधान होओ॥
4245 हे पुत्र! तुम अजर (बुढ़ापे से रहित), अमर और गुणों के खजाने होओ। श्रीरघुनाथजी तुम पर बहुत कृपा करें। “प्रभु कृपा करें' ऐसा कानों से सुनते ही हनुमानजी पूर्ण प्रेम में मग्र हो गये॥
4246 हनुमानूजीने बार-बार सीताजी के चरणों में सिर नवाया और फिर हाथ जोड़कर कहा--हे माता! अब मैं कृतार्थ हो गया। आप का आशीर्वाद अमोघ (अचूक) है, यह बात प्रसिद्ध है॥
4247 हे माता! सुनो, सुन्दर फल वाले वृक्षों को देखकर मुझे बड़ी ही भूख लग आयी है। [सीताजीने कहा--] हे बेटा! सुनो, बड़े भारी योद्धा राक्षस इस वन की रख वाली करते हैं॥
4248 [हनुमानूजीने कहा--] हे माता! यदि आप मन में सुख मानें (प्रसन्न होकर आज्ञा दें) तो मुझे उन का भय तो बिलकुल नहीं है॥
4249 हनुमान्‌जी को बुद्धि और बल में निपुण देखकर जानकीजीने कहा--जाओ। हे तात ! श्रीरघुनाथजी के चरणों को हृदय में धारण कर के मीठे फल खाओ॥
4250 वे सीताजी को सिर नवाकर चले और बाग में घुस गये। फल खाये और वृक्षों को तोड़ने लगे। वहाँ बहुत- से योद्धा रख वाले थे। उन में से कुछ को मार डाला और कुछने जाकर रावण से पुकार कौ--॥
4251 [और कहा--] हे नाथ! एक बड़ा भारी बंदर आया है। उसने अशोकवाटि का उजाड़ डाली। 'फल खाये, वृक्षोंकोी उखाड़ डाला और रखवालों को मसल-मसलकर जमीन पर डाल दिया॥
4252 यह सुनकर रावणने बहुत- से योद्धा भेजे। उन्हें देखकर हनुमान्‌जीने गर्जना की। हनुमान्‌जीने सब राक्षसों को मार डाला, कुछ जो अधमरे थे, चिल्लाते हुए गये॥
4253 फिर रावणने अक्षयकुमार को भेजा। वह असंख्य श्रेष्ठ योद्धाओं को साथ लेकर चला। उ से आते देखकर हनुमानजीने एक वृक्ष [हाथमें] लेकर ललकारा और उ से मारकर महाध्वनि (बड़े जोर) से गर्जना की॥
4254 उन्होंने सेना में कुछक को मार डाला और कुछ को मसल डाला और कुछ को पकड़- पकड़कर धूल में मिला दिया। कुछने फिर जाकर पुकार की कि हे प्रभु! बंदर बहुत ही बलवान है॥
4255 पुत्र का वध सुनकर रावण क्रोधित हो उठा और उसने [अपने जेठे पुत्र] बलवान्‌ मेघनाद को भेजा। (उस से कहा कि--) हे पुत्र! मारना नहीं; उ से बाँध लाना। उस बंदर को देखा जाय कि कहाँ का है॥
4256 इन्द्र को जीतने वाला अतुलनीय योद्धा मेघनाद चला। भाई का मारा जाना सुन उ से क्रोध हो आया। हनुमानूजीने देखा कि अब की भयानक योद्धा आया है। तब वे कटकटाकर गर्जे और दौड़े॥
4257 उन्होंने एक बहुत बड़ा वृक्ष उखाड़ लिया और [उस के प्रहारसे] लंकेश्वर रावण के पुत्र मेघनाद को बिना रथ का कर दिया (रथ को तोड़कर उ से नीचे पटक दिया)। उस के साथ जो बड़े- बड़े योद्धा थे, उन को पकड़-पकड़कर हनुमानजी अपने शरीर से मसलने लगे॥
4258 उन सब को मारकर फिर मेघनाद से लड़ने लगे। [लड़ते हुए वे ऐ से मालूम होते थे] मानो दो गजराज (श्रेष्ठ हाथी) भिड़ गये हों। हनुमानजी उ से एक घूँसा मारकर वृक्ष पर जा चढ़े। उस को क्षणभर के लिये मूर्च्छा आ गयी॥
4259 फिर उठकर उसने बहुत माया रची; परन्तु पवन के पुत्र उस से जीते नहीं जाते॥
4260 अन्त में उसने ब्रह्मास्त्र का सन्‍्धान (प्रयोग) किया, तब हनुमानूजीने मन में विचार किया कि यदि ब्ह्मास्त्र को नहीं मानता हूँ तो उस की अपार महिमा मिट जायगी॥
4261 उसने हनुमान्‌जी को ब्रह्मबाण मारा, [जिस के लगते ही वे वृक्ष से नीचे गिर पड़े] परन्तु गिरते समय भी उन्होंने बहुत-सी सेना मार डाली। जब उसने देखा कि हनुमानजी मूर्छित हो गये हैं, तब वह उन को नागपाश से बाँधकर ले गया॥
4262 [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी ! सुनो, जिन का नाम जपकर ज्ञानी (विवेकी) मनुष्य संसार (जन्म-मरण) के बन्धन को काट डालते हैं, उन का दूत कहीं बन्धन में आ सकता है ? किन्तु प्रभु के कार्य के लिये हनुमानूजीने स्वयं अपने को बँधा लिया॥
4263 बंदर का बाँधा जाना सुनकर राक्षस दौड़े और कौतुक के लिये (तमाशा देखने के लिये) सब सभा में आये। हनुमानूजीने जाकर रावण की सभा देखी। उस की अत्यन्त प्रभुता (ऐश्वर्य) कुछ कही नहीं जाती॥
4264 देवता और दिक्पाल हाथ जोड़े बड़ी नमप्नता के साथ भयभीत हुए सब रावण की भौं ताक रहे हैं। (उस का रुख देख रहे हैं।) उस का ऐसा प्रताप देखकर भी हनुमानूजी के मन में जरा भी डर नहीं हुआ। वे ऐ से निःशड्ढ् खड़े रहे जै से सर्पो के समूह में गरुड़ निःशड्लू (निर्भय) रहते हैं॥
4265 हनुमानजी को देखकर रावण दुर्वचन कहता हुआ खूब हँसा। फिर पुत्र-वध का स्मरण किया तो उस के हृदय में विषाद उत्पन्न हो गया॥
4266 लझ्लापति रावणने कहा-रे वानर! तू कौन है ? किस के बल पर तूने वन को उजाड़कर नष्ट कर डाला? क्या तूने कभी मुझे (मेरा नाम और यश) कानों से नहीं सुना? रे शठ! मैं तुझे अत्यन्त निःशट्ढू देख रहा हूँ॥
4267 तूने किस अपराध से राक्षसों को मारा? रे मूर्ख! बता, कया तुझे प्राण जाने का भय नहीं है? [हनुमानूजीने कहा-- ] हे रावण! सुन; जिन का बल पाकर माया सम्पूर्ण ब्रह्माण्डों के समूहों की रचना करती है;॥
4268 जिन के बल से हे दशशीश ! ब्रह्मा, विष्णु, महेश (क्रमशः ) सृष्टि का सृजन, पालन और संहार करते हैं; जिन के बल से सहस्रमुख (फर्णों) वाले शेषजी पर्वत और वनसहित समस्त ब्रह्माण्ड को सिर पर धारण करते हैं;॥
4269 जो देवताओं की रक्षा के लिये नाना प्रकार की देह धारण करते हैं और जो तुम्हारे-जै से मू्खों को शिक्षा देने वाले हैं; जिन्होंने शिवजी के कठोर धनुष को तोड़ डाला और उसी के साथ राजाओं के समूह का गर्व चूर्ण कर दिया॥
4270 जिन्होंने खर, दूषण, त्रिशिरा और बालि को मार डाला, जो सब-के-सब अतुलनीय बलवान थे;॥
4271 जिन के लेशमात्र बल से तुमने समस्त चराचर जगत्‌ को जीत लिया और जिन की प्रिय पत्नी को तुम [चोरीसे] हर लाये हो, मैं उन्हीं का दूत हूँ॥
4272 मैं तुम्हारी प्रभुताकों खूब जानता हूँ, सहस्रबाहु से तुम्हारी लड़ाई हुई थी और बालि से युद्ध कर के तुमने यश प्राप्त किया था। हनुमान्‌जी के [मार्मिक] वचन सुनकर रावणने हँसकर बात टाल दी॥
4273 हे [राक्षसोंके] स्वामी ! मुझे भूख लगी थी, (इसलिये) मैंने फल खाये और वानर-स्वभाव के कारण वृक्ष तोड़े। हे (निशाचरोंके) मालिक! देह सब को परम प्रिय है। कुमार्ग पर चलने वाले (दुष्ट ) राक्षस जब मुझे मारने लगे॥
4274 तब जिन्होंने मुझे मारा, उन को मैंने भी मारा। उस पर तुम्हारे पुत्रने मुझ को बाँध लिया। [किन्तु] मुझे अपने बाँधे जाने की कुछ भी लज्जा नहीं है। मैं तो अपने प्रभु का कार्य किया चाहता हूँ॥
4275 हे रावण! मैं हाथ जोड़कर तुम से विनती करता हूँ, तुम अभिमान छोड़कर मेरी सीख सुनो। तुम अपने पवित्र कुल का विचार कर के देखो और भ्रम को छोड़कर भक्तभयहारी भगवान्‌ को भजो॥
4276 जो देवता, राक्षत और समस्त चराचर को खा जाता है, वह काल भी जिन के डर से अत्यन्त डरता है, उन से कदापि बैर न करो और मेरे कहने से जानकीजी को दे दो॥
4277 खर के शत्रु श्रीरघुनाथजी शरणागतों के रक्षक और दया के समुद्र हैं। शरण जाने पर प्रभु तुम्हारा अपराध भुलाकर तुम्हें अपनी शरण में रख लेंगे॥
4278 तुम श्रीरामजी के चरणकमलों को हृदय में धारण करो और लट्ढा का अचल राज्य करो। ऋषि पुलस्त्यजी का यश निर्मल चन्द्रमा के समान है। उस चन्द्रमा में तुम कलंक न बनो॥
4279 रामनाम के बिना वाणी शोभा नहीं पाती, मद-मोह को छोड़, विचारकर देखो। हे देवताओं के शत्रु! सब गहनों से सजी हुई सुन्दरी स्त्री भी कपड़ों के बिना (नंगी) शोभा नहीं पाती॥
4280 रामविमुख पुरुष की सम्पत्ति और प्रभुता रही हुई भी चली जाती है और उस का पाना न पाने के समान है। जिन नदियों के मूल में कोई जलस्नोत नहीं है (अर्थात्‌ जिन्हें केवल बरसात का ही आसरा है) वे वर्षा बीत जाने पर फिर तुरंत ही सूख जाती हैं॥
4281 हे रावण! सुनो, मैं प्रतिज्ञा क के कहता हूँ कि रामविमुख की रक्षा करने वाला कोई भी नहीं है। हजारों शंकर, विष्णु और ब्रह्मा भी श्रीरामजी के साथ द्रोह करने वाले तुम को नहीं बचा सकते॥
4282 मोह ही जिस का मूल है ऐ से (अज्ञानजनित), बहुत पीड़ा देनेवाले, तमरूप अभिमान का त्याग कर दो और रघुकुल के स्वामी, कृपा के समुद्र भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी का भजन करो॥
4283 यद्यपि हनुमानजीने भक्ति, ज्ञान, वैराग्य और नीति से सनी हुई बहुत ही हित की वाणी कही, तो भी वह महान्‌ अभिमानी रावण बहुत हँसकर (व्यंगसे) बोला कि ह में यह बंदर बड़ा ज्ञानी गुरु मिला!॥
4284 रे दुष्ट! तेरी मृत्यु निकट आ गयी है। अधम! मुझे शिक्षा देने चला है। हनुमानूजीने कहा-- इस से उलटा ही होगा (अर्थात्‌ मृत्यु तेरी निकट आयी है, मेरी नहीं)। यह तेरा मतिभ्रम (बुद्धि का फेर) है, मैंने प्रत्यक्ष जान लिया है॥
4285 हनुमानूजी के वचन सुनकर वह बहुत ही कुपित हो गया [और बोला--] ओरे! इस मूर्ख का प्राण शीघ्र ही क्‍यों नहीं हर लेते ? सुनते ही राक्षस उन्हें मारने दौड़े। उसी समय मन्त्रियोंक साथ विभीषणजी वहाँ आ पहुँचे॥
4286 उन्होंने सिर नवाकर और बहुत विनय कर के रावण से कहा कि दूत को मारना नहीं चाहिये, यह नीति के विरुद्ध है। हे गोसाईं! कोई दूसरा दण्ड दिया जाय। सबने कहा-भाई। यह सलाह उत्तम है॥
4287 यह सुनते ही रावण हँसकर बोला--अच्छा तो, बंदर को अंग-भंग कर के भेज (लौटा) दिया जाय॥
4288 मैं सब को समझाकर कहता हूँ कि बंदर की ममता पूँछ पर होती है। अतः तेल में कपड़ा डुबोकर उ से इस की पूँछ में बाँधकर फिर आग लगा दो॥
4289 जब बिना पूँछ का यह बंदर वहाँ (अपने स्वामी के पास) जायगा, तब यह मूर्ख अपने मालिक को साथ ले आयेगा। जिन की इसने बहुत बड़ाई की है, मैं जरा उन की प्रभुता (सामर्थ्य) तो देखूँ॥
4290 यह वचन सुनते ही हनुमानजी मन में मुसकराये [और मन-ही-मन बोले कि] मैं जान गया, सरस्वतीजी [इ से ऐसी बुद्धि देनेमें] सहायक हुई हैं। रावण के वचन सुनकर मूर्ख राक्षस वही ( पूँछ में आग लगानेकी) तैयारी करने लगे॥
4291 [पूँछ के लपेटने में इतना कपड़ा और घी-तेल लगा कि] नगर में कपड़ा, घी और तेल नहीं रह गया। हनुमानजीने ऐसा खेल किया कि पूँछ बढ़ गयी (लंबी हो गयी)। नगरवासीलोग तमाशा देखने आये। वे हनुमानूजी को पैर से ठोकर मारते हैं और उन की बहुत हँसी करते हैं॥
4292 ढोल बजते हैं, सब लोग तालियाँ पीटते हैं। हनुमानूजी को नगर में फिराकर, फिर पूछें आग लगा दी। अग्नि को जलते हुए देखकर हनुमानजी तुरंत ही बहुत छोटे रूप में हो गये॥
4293 बन्धन से निकलकर वे सोने की अटारियों पर जा चढ़े। उन को देखकर राक्षसों की स्त्रियाँ भयभीत हो गयीं॥
4294 उस समय भगवान्‌ की प्रेरणा से उनचासों पवन चलने लगे। हनुमानजी अट्टहास कर के गर्जे और बढ़कर आकाश से जा लगे॥
4295 देह बड़ी विशाल, परन्तु बहुत ही हल की (फुर्तीली) है। वे दौड़कर एक महल से दूसरे महल पर चढ़ जाते हैं। नगर जल रहा है, लोग बेहाल हो गये हैं। आग की करोड़ों भयंकर लपटें झपट रही हैं॥
4296 हाय बप्पा! हाय मैया ! इस अवसर पर ह में कौन बचावेगा ? [चारों ओर] यही पुकार सुनायी पड़ रही है। हमने तो पहले ही कहा था कि यह वानर नहीं है, वानर का रूप धरे कोई देवता है !॥
4297 साधु के अपमान का यह फल है कि नगर अनाथ के नगर की तरह जल रहा है। हनुमानूजीने एक ही क्षण में सारा नगर जला डाला। एक विभीषण का घर नहीं जलाया॥
4298 [शिवजी कहते हैं--] हे पार्वती! जिन्होंने अग्नि को बनाया, हनुमानजी उन्हीं के दूत हैं। इसी कारण वे अग्रि से नहीं जले। हनुमानूजीने उलट-पलटकर (एक ओर से दूसरी ओरतक) सारी लड्ढा जला दी। फिर वे समुद्र में कूद पड़े॥
4299 पूँछ बुझाकर, थकावट दूर कर के और फिर छोटा-सा रूप धारण कर हनुमानजी  श्रीजानकीजी के सामने हाथ जोड़कर जा खड़े हुए॥
4300 [हनुमानूजीने कहा--] हे माता! मुझे कोई चिह्न (पहचान) दीजिये, जै से श्रीरघुनाथजीने मुझे दिया था। तब सीताजीने चूड़ामणि उतारकर दी। हनुमान्‌जीने उस को हर्षपूर्वक ले लिया॥
4301 [जानकीजीने कहा--] हे तात! मेरा प्रणाम निवेदन करना और इस प्रकार कहना-हे प्रभु! यद्यपि आप सब प्रकार से पूर्णकाम हैं (आप को किसी प्रकार की कामना नहीं है), तथापि दीनों (दुखियों) पर दया करना आप का विरद है [और मैं दीन हूँ ] अतः उस विरद को याद करके, हे नाथ! मेरे भारी संकट को दूर कीजिये॥
4302 हे तात! इन्द्रपुत्न जयन्त की कथा (घटना) सुनाना और प्रभु को उन के बाण का प्रताप समझाना [स्मरण कराना]। यदि महीनेभर में नाथ न आये तो फिर मुझे जीती न पायेंगे॥
4303 हे हनुमान्‌! कहो, मैं किस प्रकार प्राण रखूँ! हे तात! तुम भी अब जाने को कह रहे हो। तुम को देखकर छाती ठंडी हुई थी। फिर मुझे वही दिन और वही रात!॥
4304 हनुमानूजीने जानकीजी को समझाकर बहुत प्रकार से धीरज दिया और उन के चरणकमलों में सिर नवाकर श्रीरामजी के पास गमन किया॥
4305 चलते समय उन्होंने महाध्वनि से भारी गर्जन किया, जि से सुनकर राक्षसों की स्त्रियों के गर्भ गिरने लगे। समुद्र लाँधघकर वे इस पार आये और उन्होंने वानरों को किलकिला शब्द (हर्षध्वनि) सुनाया॥
4306 हनुमानूजी को देखकर सब हर्षित हो गये और तब वानरोंने अपना नया जन्म समझा। हनुमानूजी का मुख प्रसन्न है और शरीर में तेज विराजमान है, [जिस से उन्होंने समझ लिया कि] ये श्रीरामचन्द्रजी का कार्य कर आये हैं॥
4307 सब हनुमानूजी से मिले और बहुत ही सुखी हुए, जै से तड़पती हुई मछली को जल मिल गया हो। सब हर्षित होकर नये-नये इतिहास (वृत्तान्त) पूछते-कहते हुए श्रीरघुनाथजी के पास चले॥
4308 तब सब लोग मधुवन के भीतर आये और अंगद की सम्मति से सबने मधुर फल [या मधु और फल] खाये। जब रख वाले बरजने लगे, तब घूँसों की मार मारते ही सब रख वाले भाग छूटे॥
4309 उन सबने जाकर पुकारा कि युवराज अंगद वन उजाड़ रहे हैं। यह सुनकर सुग्रीव हर्षित हुए कि वानर प्रभु का कार्य कर आये हैं॥
4310 यदि सीताजी की खबर न पायी होती तो क्‍या वे मधुवन के फल खा सकते थे? इस प्रकार राजा सुग्रीव मन में विचार कर ही रहे थे कि समाज-सहित वानर आ गये॥
4311 सबने आकर सुग्रीव के चरणों में सिर नवाया। कपिराज सुग्रीव सभी से बड़े प्रेम के साथ मिले। उन्होंने कुशल पूछी, [तब वानरोंने उत्तर दिया--] आप के चरणों के दर्शन से सब कुशल है। श्रीरामजी की कृपा से विशेष कार्य हुआ (कार्य में विशेष सफलता हुई है)॥
4312 हे नाथ! हनुमानने ही सब कार्य किया और सब वानरों के प्राण बचा लिये। यह सुनकर सुग्रीवजी हनुमानूजी से फिर मिले और सब वानरोंसमेत श्रीरघुनाथजी के पास चले॥
4313 श्रीरामजीने जब वानरों को कार्य किये हुए आते देखा तब उन के मन में विशेष हर्ष हुआ। दोनों भाई स्फटिक शिला पर बैठे थे। सब वानर जाकर उन के चरणों पर गिर पड़े॥
4314 दया की राशि श्रीरघुनाथजी सब से प्रेमसहित गले लगकर मिले और कुशल पूछी। [ वानरोंने कहा--] हे नाथ! आप के चरणकमलों के दर्शन पाने से अब कुशल है॥
4315 जाम्बवानने कहा-हे रघुनाथजी! सुनिये। हे नाथ! जिस पर आप दया करते हैं, उ से सदा कल्याण और निरन्तर कुशल है। देवता, मनुष्य और मुनि सभी उस पर प्रसन्न रहते हैं॥
4316 वही विजयी है, वही विनयी है और वही गुणों का समुद्र बन जाता है। उसी का सुन्दर यश तीनों लोकों में प्रकाशित होता है। प्रभु की कृपा से सब कार्य हुआ। आज हमारा जन्म सफल हो गया॥
4317 हे नाथ! पवनपुत्र हनुमानूने जो करनी की, उस का हजार मुखों से भी वर्णन नहीं किया जा सकता। तब जाम्बवानने हनुमान्‌जी के सुन्दर चरित्र (कार्य) श्रीरघुनाथजी को सुनाये॥
4318 [वे चरित्र] सुनने पर कृपानिधि श्रीरामचन्द्रजे के मन को बहुत ही अच्छे लगे। उन्होंने हर्षित होकर हनुमानूजी को फिर हृदय से लगा लिया और कहा-हे तात! कहो, सीता किस प्रकार रहती और अपने प्राणों की रक्षा करती हैं ?॥
4319 (हनुमानूजीने कहा--) आप का नाम रात-दिन पहरा देने वाला है, आप का ध्यान ही किंवाड़ है। नेत्रों की अपने चरणों में लगाये रहती हैं, यही ताला लगा है; फिर प्राण जायँ तो किस मार्ग से ?॥
4320 चलते समय उन्होंने मुझे चूड़ामणि [उतारकर] दी। श्रीरघुनाथजीने उ से लेकर हृदय से लगा लिया। [हनुमानूजीने फिर कहा--] हे नाथ! दोनों नेत्रों में जल भरकर जानकीजीने मुझ से कुछ वचन कहे--॥
4321 छोटे भाईसमेत प्रभु के चरण पकड़ना [और कहना कि] आप दीनबन्धु हैं, शरणागत के दुःखों को हरने वाले हैं और मैं मन, वचन और कर्म से आप के चरणों की अनुरागिणी हूँ। फिर स्वामी (आप)ने मुझे किस अपराध से त्याग दिया ?॥
4322 [हाँ] एक दोष मैं अपना [अवश्य] मानती हूँ कि आप का वियोग होते ही मेरे प्राण नहीं चले गये। किन्तु हे नाथ! यह तो नेत्रों का अपराध है जो प्राणों के निकलने में हठपूर्वक बाधा देते हैं॥
4323 विरह अग्नि है, शरीर रूई है और श्वास पवन है; इस प्रकार [अग्नि और पवन का संयोग होने से ] यह शरीर क्षणमात्र में जल सकता है। परन्तु नेत्र अपने हित के लिये (प्रभु का स्वरूप देखकर सुखी होने के लिये) जल (आँसू) बरसाते हैं, जिस से विरह की आग से भी देह जलने नहीं पाती॥
4324 सीताजी की विपत्ति बहुत बड़ी है। हे दीनदयालु! वह बिना कही ही अच्छी है (कहने से आप को बड़ा क्लेश होगा)॥
4325 हे करुणानिधान ! उन का एक-एक पल कल्प के समान बीतता है। अतः हे प्रभु! तुरंत चलिये और अपनी भुजाओं के बल से दुष्टों के दल को जीतकर सीताजी को ले आइये॥
4326 सीताजी का दुःख सुनकर सुख के धाम प्रभु के कमलनेत्रों में जल भर आया [और वे बोले--] मन, वचन और शरीर से जि से मेरी ही गति (मेरा ही आश्रय) है, उ से क्‍या स्वप्र में भी विपत्ति हो सकती है ?॥
4327 हनुमानूजीने कहा-हे प्रभो! विपत्ति तो वही (तभी) है जब आप का भजन-स्मरण न हो। हे प्रभो! राक्षसों की बात ही कितनी है? आप शत्रु को जीतकर जानकीजी को ले आवेंगे॥
4328 [ भगवान्‌ कहने लगे--] हे हनुमान्‌! सुन; तेरे समान मेरा उपकारी देवता, मनुष्य अथवा मुनि कोई भी शरीरधारी नहीं है। मैं तेरा प्रत्युयकार (बदले में उपकार) तो क्‍या करूँ, मेरा मन भी तेरे सामने नहीं हो सकता॥
4329 हे पुत्र! सुन; मैंने मन में [खूब] विचार कर के देख लिया कि मैं तुझ से उऋऋण नहीं हो सकता। देवताओं के रक्षक प्रभु बार-बार हनुमानूजी को देख रहे हैं। नेत्रों में प्रेमाश्रुओं का जल भरा है और शरीर अत्यन्त पुलकित है॥
4330 प्रभु के वचन सुनकर और उन के [प्रसन्न] मुख तथा [पुलकित] अंगों को देखकर हनुमानजी  हर्षित हो गये और प्रेम में विकल होकर “हे भगवन्‌! मेरी रक्षा करो, रक्षा करो' कहते हुए श्रीरामजी के चरणों में गिर पड़े॥
4331 प्रभु उन को बार-बार उठाना चाहते हैं, परन्तु प्रेम में डूबे हुए हनुमान्जी को चरणों से उठना सुहाता नहीं। प्रभु का कर-कमल हनुमानूजी के सिर पर है। उस स्थिति का स्मरण कर के शिवजी प्रेममग्र हो गये॥
4332 फिर मन को सावधान कर के शह्लूरजी अत्यन्त सुन्दर कथा कहने लगे--हनुमानूजी को उठाकर प्रभुने हृदय से लगाया और हाथ पकड़कर अत्यन्त निकट बैठा लिया॥
4333 हे हनुमान! बताओ तो, रावण के द्वारा सुरक्षित लड्ढडा और उस के बड़े बाँ के किले को तुमने किस तरह जलाया? हनुमानूजीने प्रभु को प्रसन्न जाना और वे अभिमानरहित वचन बोले--॥
4334 बंदर का बस, यही बड़ा पुरुषार्थ है कि वह एक डाल से दूसरी डाल पर चला जाता है। मैंने जो समुद्र लाँघकर सोने का नगर जलाया और राक्षसगण को मारकर अशोकवन को उजाड़ डाला,॥
4335 यह सब तो हे श्रीरघुनाथजी! आपही का प्रताप है। हे नाथ! इस में मेरी प्रभुता (बड़ाई) कुछ भी नहीं है॥
4336 । हे प्रभु! जिस पर आप प्रसन्न हों, उस के लिये कुछ भी कठिन नहीं है। आप के प्रभाव से रूई [जो स्वयं बहुत जल्दी जल जाने वाली वस्तु है] बड़वानल को निश्चय ही जला सकती है (अर्थात्‌ असम्भव भी सम्भव हो सकता है)॥
4337 है नाथ! मुझे अत्यन्त सुख देने वाली अपनी निश्चल भक्ति कृपा कर के दीजिये। हनुमानूजी की अत्यन्त सरल वाणी सुनकर, हे भवानी! तब प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने 'एवमस्तु” (ऐसा ही हो) कहा॥
4338 है उमा! जिसने श्रीरामजी का स्वभाव जान लिया, उ से भजन छोड़कर दूसरी बात ही नहीं सुहाती। यह स्वामी-सेवक का संवाद जिस के हृदय में आ गया, वही श्रीरघुनाथजी के चरणों की भक्ति पा गया॥
4339 प्रभु के वचन सुनकर वानरगण कहने लगे--कृपालु आनन्दकन्द श्रीरमजी की जय हो, जय हो, जय हो! तब श्रीरघुनाथजीने कपिराज सुग्रीव को बुलाया और कहा--चलने की तैयारी करो॥
4340 अब विलम्ब किस कारण किया जाय? वानरों को तुरंत आज्ञा दो। [ भगवान्‌ूकी] यह लीला (रावणवध की तैयारी) देखकर, बहुत- से फूल बरसाकर और हर्षित होकर देवता आकाश से अपने- अपने लोक को चले॥
4341 वानरराज सुग्रीवने शीघ्र ही वानरों को बुलाया, सेनापतियों के समूह आ गये। वानर-भालुओं के झुंड अनेक रंगों के हैं और उन में अतुलनीय बल है॥
4342 वे प्रभु के चरणकमलों में सिर नवाते हैं। महान्‌ बलवान्‌ रीछ और वानर गरज रहे हैं। श्रीरामजीने वानरों की सारी सेना देखी। तब कमलनेत्रों से कृपापूर्वक्त उन की ओर दृष्टि डाली॥
4343 रामकृपा का बल पाकर श्रेष्ठ वानर मानो पंख वाले बड़े पर्वत हो गये। तब श्रीरामजीने हर्षित होकर प्रस्थान (कूच) किया। अनेक सुन्दर और शुभ शकुन हुए॥
4344 जिन की कीर्ति सब मड़लों से पूर्ण है, उन के प्रस्थान के समय शकुन होना, यह नीति है (लीला की मर्यादा है)। प्रभु का प्रस्थान जानकीजीने भी जान लिया। उन के बायें अड्ग़ फड़क- 'फड़ककर मानो कहे देते थे [कि श्रीरामजी आ रहे हैं]॥
4345 जानकीजी को जो-जो शकुन होते थे, वही-वही रावण के लिये अपशकुन हुए। सेना चली, उस का वर्णन कौन कर सकता है? असंख्य वानर और भालू गर्जना कर रहे हैं॥
4346 नख ही जिन के शस्त्र हैं, वे इच्छानुसार (सर्वत्र बेरोक-टोक) चलने वाले रीकछ-वानर पर्वतों और वृक्षों की धारण किये कोई आकाशमार्ग से और कोई पृथ्वी पर चले जा रहे हैं। वे सिंह के समान गर्जना कर रहे हैं। [उन के चलने और गर्जनेसे] दिशाओं के हाथी विचलित होकर चिग्घाड़ रहे हैं॥
4347 दिशाओं के हाथी चिग्घाड़ने लगे, पृथ्वी डोलने लगी, पर्वत चञ्चल हो गये (काँपने लगे) और समुद्र खलबला उठे। गन्धर्व, देवता, मुनि, नाग, किन्नर सब-के-सब मन में हर्षित हुए कि [अब] हमारे दुःख टल गये। अनेकों करोड़ भयानक वानर योद्धा कटकटा रहे हैं और करोड़ों ही दौड़ रहे हैं। 'प्रबलप्रताप कोसलनाथ श्रीरामचन्द्रजी की जय हो ' ऐसा पुकारते हुए वे उन के गुणसमूहों को गा रहे हैं॥
4348 उदार (परम श्रेष्ट एवं महान्‌) सर्पराज शेषजी भी सेना का बोझ नहीं सह सकते, वे बार-बार मोहित हो जाते (घबड़ा जाते) हैं और पुनः-पुनः कच्छप की कठोर पीठ को दाँतों से पकड़ते हैं। ऐसा करते (अर्थात्‌ बार-बार दाँतों को गड़ाकर कच्छप की पीठ पर लकीर-सी खींचते हुए) वे कै से शोभा दे रहे हैं मानो श्रीरामचन्द्रजी की सुन्दर प्रस्थानयात्रा को परम सुहावनी जानकर उस की अचल पवित्र कथा को सर्पराज शेषजी कच्छप की पीठ पर लिख रहे हों॥
4349 इस प्रकार कृपानिधान श्रीरामजी समुद्रतट पर जा उतरे। अनेकों रीछ-वानर वीर जहाँ-तहाँ फल खाने लगे॥
4350 वहाँ (लड्ढमें) जब से हनुमानजी लड्डा को जलाकर गये, तब से राक्षस भयभीत रहने लगे। अपने-अपने घरों में सब विचार करते हैं कि अब राक्षसकुल की रक्षा [ का कोई उपाय] नहीं है॥
4351 जिस के दूत का बल वर्णन नहीं किया जा सकता, उस के स्वयं नगर में आने पर कौन भलाई है (हमलोगों की बड़ी बुरी दशा होगी) ? दूतियों से नगरनिवासियों के वचन सुनकर मन्दोदरी बहुत ही व्याकुल हो गयी॥
4352 वह एकान्त में हाथ जोड़कर पति (रावण) के चरणों लगी और नीतिरस में पगी हुई वाणी बोली-हे प्रियतम! श्रीहरि से विरोध छोड़ दीजिये। मेरे कहने को अत्यन्त ही हितकर जानकर हृदय में धारण कीजिये॥
4353 जिन के दूत की करनी का विचार करते ही (स्मरण आते ही) राक्षसों की स्त्रियों के गर्भ गिर जाते हैं, हे प्यारे स्वामी! यदि भला चाहते हैं, तो अपने मन्त्री को बुलाकर उस के साथ उन की स्त्री को भेज दीजिये॥
4354 सीता आप के कुलरूपी कमलों के वन को दुःख देने वाली जाड़े की रात्रि के समान आयी है। हे नाथ! सुनिये, सीता को दिये (लौटाये) बिना शम्भु और ब्रह्मा के किये भी आप का भला नहीं हो सकता॥
4355 श्रीरामजी के बाण सर्पो के समूह के समान हैं और राक्षसों के समूह मेढक के समान। जब तक वे इन्हें ग्रस नहीं लेते (निगल नहीं जाते) तब तक हठ छोड़कर उपाय कर लीजिये॥
4356 मूर्ख और जगत्प्रसिद्ध अभिमानी रावण कानों से उस की वाणी सुनकर खूब हँसा [और बोला--] स्त्रियों का स्वभाव सचमुच ही बहुत डरपोक होता है। मड़ल में भी भय करती हो! तुम्हारा मन (हृदय) बहुत ही कच्चा (कमजोर) है॥
4357 यदि वानरों की सेना आवेगी तो बेचारे राक्षस उ से खाकर अपना जीवननिर्वाह करेंगे। लोकपाल भी जिस के डर से काँपते हैं, उस की स्त्री डरती हो, यह बड़ी हँसी की बात है॥
4358 रावणने ऐसा कहकर हँसकर उ से हृदय से लगा लिया और ममता बढ़ाकर ( अधिक ख्रेह दर्शाकर) वह सभा में चला गया। मन्दोदरी हृदय में चिन्ता करने लगी कि पति पर विधाता प्रतिकूल हो गये॥
4359 ज्यों ही वह सभा में जाकर बैठा, उसने ऐसी खबर पायी कि शत्रु की सारी सेना समुद्र के उस पार आ गयी है। उसने मन्त्रियों से पूछ कि उचित सलाह कहिये [अब क्‍या करना चाहिये ?]। तब वे सब हँ से और बोले कि चुप किये रहिये (इस में सलाह की कौन-सी बात है?)॥
4360 आपने देवताओं और राक्षसों को जीत लिया, तब तो कुछ श्रम ही नहीं हुआ। फिर मनुष्य और वानर किस गिनती में हैं ?॥
4361 मन्त्री, वैद्य और गुरु, ये तीन यदि [अप्रसन्नताके] भय या [लाभकी] आशा से [हित की बात  न कहकर] प्रिय बोलते हैं (ठकुरसुहाती कहने लगते हैं ); तो [क्रमशः ] राज्य, शरीर और धर्म-- इन तीन का शीघ्र ही नाश हो जाता है॥
4362 रावण के लिये भी वही सहायता (संयोग) आ बनी है। मन्त्री उ से सुना-सुनाकर (मुँह पर ) स्तुति करते हैं। [इसी समय] अवसर जानकर विभीषणजी आये। उन्होंने बड़े भाई के चरणों में सिर नवाया॥
4363 फिर वे सिर नवाकर अपने आसन पर बैठ गये और आज्ञा पाकर ये वचन बोले-हे कृपालु ! जब आपने मुझ से बात (राय) पूछी ही है तो हे तात! मैं अपनी बुद्धि के अनुसार आप के हित की बात कहता हूँ--॥
4364 जो मनुष्य अपना कल्याण, सुन्दर यश, सुबुद्धि, शुभ गति और नाना प्रकार के सुख चाहता हो, वह हे स्वामी! परस्त्री के ललाट को चौथ के चन्द्रमा की तरह त्याग दे (अर्थात्‌ जै से लोग चौथ के चन्द्रमा को नहीं देखते, उसी प्रकार परस्त्री का मुख ही न देखे)॥
4365 चौदहों भुवनों का एक ही स्वामी हो, वह भी जीवों से वैर कर के ठहर नहीं सकता (नष्ट हो जाता है)। जो मनुष्य गुणों का समुद्र और चतुर हो, उ से चाहे थोड़ा भी लोभ क्‍यों न हो, तो भी कोई भला नहीं कहता॥
4366 हे नाथ! काम, क्रोध, मद और लोभ-ये सब नरक के रास्ते हैं। इन सब को छोड़कर श्रीरामचन्द्रजी को भजिये, जिन्हें संत (सत्पुरुष) भजते हैं॥
4367 हे तात! राम मनुष्यों के ही राजा नहीं हैं। वे समस्त लोकों के स्वामी और काल के भी काल हैं। वे [सम्पूर्ण ऐश्वर्य, यश, श्री, धर्म, वैराग्य एवं ज्ञान के भण्डार] भगवान्‌ हैं; वे निरामय (विकाररहित), अजन्मा, व्यापक, अजेय, अनादि और अनन्त ब्रह्म हैं॥
4368 उन कृपा के समुद्र भगवानने पृथ्वी, ब्राह्मण, गौ और देवताओं का हित करने के लिये ही मनुष्य- शरीर धारण किया है। हे भाई! सुनिये, वे सेवकों को आनन्द देनेवाले, दुष्टों के समूह का नाश करने वाले और वेद तथा धर्म की रक्षा करने वाले हैं॥
4369 वैर त्यागकर उन्हें मस् तक नवाइये। वे श्रीरघुनाथजी शरणागत का दुःख नाश करने वाले हैं। हे नाथ! उन प्रभु (सर्वेश्व) को जानकीजी दे दीजिये और बिना ही कारण स्नेह करने वाले श्रीरामजी को भजिये॥
4370 जि से सम्पूर्ण जगत्‌ से द्रोह करने का पाप लगा है, शरण जाने पर प्रभु उस का भी त्याग नहीं करते। जिन का नाम तीनों तापों का नाश करने वाला है, वे ही प्रभु (भगवान्‌) मनुष्यरूप में प्रकट हुए हैं। है रावण! हृदय में यह समझ लीजिये॥
4371 हे दशशीश! मैं बार-बार आप के चरणों लगता हूँ और विनती करता हूँ कि मान, मोह और मद को त्यागकर आप कोसलपति श्रीरामजी का भजन कीजिये॥
4372 मुनि पुलस्त्यजीने अपने शिष्य के हाथ यह बात कहला भेजी है। हे तात! सुन्दर अवसर पाकर मैंने तुरंत ही वह बात प्रभु (आप) से कह दी॥
4373 माल्यवान्‌ नाम का एक बहुत ही बुद्धिमान्‌ मन्त्री था। उसने उन (विभीषण) के वचन सुनकर बहुत सुख माना [और कहा--] हे तात! आप के छोटे भाई नीतिविभूषण (नीति को भूषणरूप में धारण करने वाले अर्थात्‌ नीतिमान्‌) हैं। विभीषण जो कुछ कह रहे हैं उ से हृदय में धारण कर लीजिये॥
4374 [रावणने कहा--] ये दोनों मूर्ख शत्रु की महिमा बखान रहे हैं। यहाँ कोई है? इन्हें दूर करो न! तब माल्यवान्‌ तो घर लौट गया और विभीषणजी हाथ जोड़कर फिर कहने लगे--॥
4375 हे नाथ! पुराण और वेद ऐसा कहते हैं कि सुबुद्धि (अच्छी बुद्धि) और कुबुद्धि (खोटी बुद्धि) सब के हृदय में रहती हैं, जहाँ सुबुद्धि है, वहाँ नाना प्रकार की सम्पदाएँ (सुख की स्थिति) रहती हैं और जहाँ कुबुद्धि है, वहाँ परिणाम में विपत्ति (दुःख) रहती है॥
4376 आप के हृदय में उलटी बुद्धि आ बसी है। इसी से आप हित को अहित और श्रु को मित्र मान रहे हैं। जो राक्षणकुल के लिये कालरात्रि [ के समान] हैं, उन सीता पर आप की बड़ी प्रीति है॥
4377 हे तात! मैं चरण पकड़कर आप से भीख माँगता हूँ (विनती करता हूँ) कि आप मेरा दुलार  रखिये (मुझ बालक के आग्रह को स्लेहपूर्वक स्वीकार कीजिये)। श्रीरमजी को सीताजी दे दीजिये, जिस में आप का अहित न हो॥
4378 विभीषणने पण्डितों, पुराणों और वेदोंद्वारा सम्मत (अनुमोदित) वाणी से नीति बखानकर कही। पर उ से सुनते ही रावण क्रोधित होकर उठा और बोला कि रे दुष्ट! अब मृत्यु तेरे निकट आ गयी है!॥
4379 ओरे मूर्ख ! तू जीता तो है सदा मेरा जिलाया हुआ (अर्थात्‌ मेरे ही अन्न से पल रहा है), पर हे मूढ! पक्ष तुझे शत्रु का ही अच्छा लगता है। आरे दुष्ट ! बता न, जगतू में ऐसा कौन है जि से मैंने अपनी भुजाओं के बल से न जीता हो ?॥
4380 मेरे नगर में रहकर प्रेम करता है तपस्वियोंपर। मूर्ख। उन्हीं से जा मिल और उन्हीं को नीति बता। ऐसा कहकर रावणने उन्हें लात मारी। परन्तु छोटे भाई विभीषणने (मारने पर भी) बार-बार उस के चरण ही पकड़े॥
4381 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! संत की यही बड़ाई (महिमा) है कि वे बुराई करने पर भी [बुराई करने वाले की ] भलाई ही करते हैं। [विभीषणजीने कहा--] आप मेरे पिता के समान हैं, मुझे मारा सो तो अच्छा ही किया; परन्तु हे नाथ! आप का भला श्रीरामजी को भजने में ही है॥
4382 [इतना कहकर] विभीषण अपने मन्त्रियोंकोी साथ लेकर आकाशमार्ग में गये और सब को सुनाकर वे ऐसा कहने लगे--॥
4383 श्रीरामजी सत्यसंकल्प एवं [सर्वसमर्थ] प्रभु हैं और [हे रावण!] तुम्हारी सभा काल के वश है। अतः मैं अब श्रीरघुवीर की शरण जाता हूँ, मुझे दोष न देना॥
4384 ऐसा कहकर विभीषणजी ज्यों ही चले, त्यों ही सब राक्षस आयुहीन हो गये (उन की मृत्यु निश्चित हो गयी)। [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी ! साधु का अपमान तुरंत ही सम्पूर्ण कल्याण की हानि (नाश) कर देता है॥
4385 रावणने जिस क्षण विभीषण को त्यागा, उसी क्षण वह अभागा वैभव (ऐश्वर्य) से हीन हो गया। विभीषणजी हर्षित होकर मन में अनेकों मनोरथ करते हुए श्रीरघुनाथजी के पास चले॥
4386 [वे सोचते जाते थे--] मैं जाकर भगवान्‌ के कोमल और लाल वर्ण के सुन्दर चरणकमलों के दर्शन करूँगा, जो सेवकोंकों सुख देने वाले हैं, जिन चरणों का स्पर्श पाकर ऋषिपत्री अहल्या तर गयीं और जो दण्डकवन को पवित्र करने वाले हैं॥
4387 जिन चरणों को जानकीजीने हृदय में धारण कर रखा है, जो कपटमृग के साथ पृथ्वी पर [उ से पकड़नेको] दौड़े थे और जो चरणकमल साक्षात्‌ शिवजी के हृदयरूपी सरोवर में विराजते हैं, मेरा अहोभाग्य है कि उन्हीं को आज मैं देखूँगा॥
4388 जिन चरणों की पादुकाओं में भरतजीने अपना मन लगा रखा है, अहा! आज मैं उन्हीं चरणों को अभी जाकर इन नेत्रों से देखूँगा॥
4389 इस प्रकार प्रेमसहित विचार करते हुए वे शीघ्र ही समुद्र के इस पार (जिधर श्रीरामचन्द्रजी की सेना थी) आ गये। वानरोंने विभीषण को आते देखा तो उन्होंने जाना कि शत्रु का कोई खास दूत है॥
4390 उन्हें [पहरेपर] ठहराकर वे सुग्रीव के पास आये और उन को सब समाचार कह सुनाये। सुग्रीवने [ श्रीरमजी के पास जाकर] कहा-हे रघुनाथजी ! सुनिये, रावण का भाई [ आप से ] मिलने आया है॥
4391 प्रभु श्रीगरामजीने कहा--हे मित्र! तुम क्या समझते हो (तुम्हारी क्‍या राय है) ? वानरराज सुग्रीवने कहा-हे महाराज! सुनिये, राक्षस्रों की माया जानी नहीं जाती। यह इच्छानुसार रूप बदलने वाला (छली) न जाने किस कारण आया है॥
4392 [जान पड़ता है] यह मूर्ख हमारा भेद लेने आया है। इसलिये मुझे तो यही अच्छा लगता है कि इ से बाँध रखा जाय। [श्रीरमजीने कहा--] हे मित्र! तुमने नीति तो अच्छी विचारी। परन्तु मेरा प्रण तो है शरणागत के भयकों हर लेना!॥
4393 प्रभु के वचन सुनकर हनुमानजी हर्षित हुए [और मन-ही-मन कहने लगे कि] भगवान्‌ कै से शरणागतवत्सल (शरण में आये हुए पर पिता की भाँति प्रेम करनेवाले) हैं॥
4394 [ श्रीरामजी फिर बोले--] जो मनुष्य अपने अहित का अनुमान कर के शरण में आये हुए का त्याग कर देते हैं, वे पामर (श्ुद्र) हैं, पापमय हैं; उन्हें देखने में भी हानि है (पाप लगता है)॥
4395 जि से करोड़ों ब्राह्मणों की हत्या लगी हो, शरण में आने पर मैं उ से भी नहीं त्यागता। जीव ज्यों ही मेरे सम्मुख होता है, त्यों ही उस के करोड़ों जन्मों के पाप नष्ट हो जाते हैं॥
4396 पापी का यह सहज स्वभाव होता है कि मेरा भजन उ से कभी नहीं सुहाता। यदि वह (रावण का भाई) निश्चय ही दुष्ट हृदय का होता तो क्‍या वह मेरे सम्मुख आ सकता था?॥
4397 जो मनुष्य निर्मल मन का होता है, वही मुझे पाता है। मुझे कपट और छल-हिद्र नहीं सुहाते। यदि उ से रावणने भेद लेने को भेजा है, तब भी हे सुग्रीव! अपने को कुछ भी भय या हानि नहीं है॥
4398 क्योंकि हे सखे! जगतू में जितने भी राक्षस हैं, लक्ष्मण क्षणभर में उन सब को मार सकते हैं और यदि वह भयभीत होकर मेरे शरण आया है तो मैं उ से प्राणों की तरह रखूँगा॥
4399 कृपा के धाम श्रीरामजीने हँसकर कहा-दोनों ही स्थितियों में उ से ले आओ। तब अंगद और हनुमानूसहित सुग्रीवजी 'कृपालु श्रीराम की जय हो' कहते हुए चले॥
4400 विभीषणजी को आदरसहित आगे कर के वानर फिर वहाँ चले, जहाँ करुणा की खान श्रीरघुनाथजी थे। नेत्रों को आनन्द का दान देने वाले (अत्यन्त सुखद) दोनों भाइयों को विभीषणजीने दूरही से देखा॥
4401 फिर शोभा के धाम श्रीरामजी को देखकर वे पलक [मारना] रोककर ठिठककर (स्तब्ध होकर) एकटक देखते ही रह गये। भगवान्‌ की विशाल भुजाएँ हैं, लाल कमल के समान नेत्र हैं और शरणागत के भय का नाश करने वाला साँवला शरीर है॥
4402 सिंहके- से कंधे हैं, विशाल वक्षःस्थल (चौड़ी छाती) अत्यन्त शोभा दे रहा है। असंख्य कामदेवों के मन को मोहित करने वाला मुख है। भगवान्‌ के स्वरूप को देखकर विभीषणजी के नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया और शरीर अत्यन्त पुलकित हो गया। फिर मन में धीरज धरकर उन्होंने कोमल वचन कहे॥
4403 हे नाथ! मैं दशमुख रावण का भाई हूँ। हे देवताओं के रक्षक! मेरा जन्म राक्षसकुल में हुआ है। मेरा तामसी शरीर है, स्वभाव से ही मुझे पाप प्रिय हैं, जै से उल्लू को अन्धकार पर सहज ख्रेह होता है॥
4404 मैं कानों से आप का सुयश सुनकर आया हूँ कि प्रभु भव (जन्म-मरण) के भय का नाश करने वाले हैं। हे दुखियों के दुःख दूर करने वाले और शरणागत को सुख देने वाले श्रीरघुवीर ! मेरी रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये॥
4405 प्रभुने उन्हें ऐसा कहकर दण्डवत्‌ करते देखा तो वे अत्यन्त हर्षित होकर तुरंत उठे। विभीषणजी के दीन वचन सुनने पर प्रभु के मन को बहुत ही भाये। उन्होंने अपनी विशाल भुजाओं से पकड़कर उन को हृदय से लगा लिया॥
4406 छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित गले मिलकर उन को अपने पास बैठाकर श्रीरामजी भक्तों के भय को हरने वाले वचन बोले--हे लंकेश।! परिवारसहित अपनी कुशल कहो। तुम्हारा निवास बुरी जगह पर है॥
4407 दिन-रात दुष्टों की मण्डली में बसते हो। [ऐसी दशामें] हे सखे ! तुम्हारा धर्म किस प्रकार निभता है? मैं तुम्हारी सब रीति (आचार-व्यवहार) जानता हूँ। तुम अत्यन्त नीतिनिपुण हो, तुम्हें अनीति नहीं सुहाती॥
4408 हे तात! नरक में रहना वरं अच्छा है, परन्तु विधाता दुष्ट का संग [कभी] न दे। [विभीषणजीने कहा--] हे रघुनाथजी! अब आप के चरणों का दर्शन कर कुशल से हूँ, जो आपने अपना सेवक जानकर मुझ पर दया की है॥
4409 तब तक जीव की कुशल नहीं और न स्वप्र में भी उस के मन को शान्ति है, जब तक वह शोक के घर काम (विषय-कामना) को छोड़कर श्रीरामजी को नहीं भजता॥
4410 लोभ, मोह, मत्सर (डाह), मद और मान आदि अनेकों दुष्ट तभी तक हृदय में बसते हैं, जब तक कि धनुष-बाण और कमर में तरकस धारण किये हुए श्रीरघुनाथजी हृदय में नहीं बसते॥
4411 ममता पूर्ण अँधेरी रात है, जो राग-द्वेषरूपी उल्लुओं को सुख देने वाली है। वह (ममतारूपी रात्रि) तभी तक जीव के मन में बसती है, जब तक प्रभु (आप) का प्रतापरूपी सूर्य उदय नहीं होता॥
4412 हे श्रीगमजी ! आप के चरणारविन्द के दर्शन कर अब मैं कुशल से हूँ, मेरे भारी भय मिट गये। हे कृपालु! आप जिस पर अनुकूल होते हैं, उ से तीनों प्रकार के भवशूल (आध्यात्मिक, आधिदेविक और आधिभौतिक ताप) नहीं व्यापते॥
4413 मैं अत्यन्त नीच स्वभाव का राक्षस हूँ। मैंने कभी शुभ आचरण नहीं किया। जिन का रूप मुनियों के भी ध्यान में नहीं आता, उन प्रभुने स्वयं हर्षित होकर मुझे हृदय से लगा लिया॥
4414 हे कृपा और सुख के पुञझ्न श्रीरामजी ! मेरा अत्यन्त असीम सौभाग्य है, जो मैंने ब्रह्मा और शिवजी के द्वारा सेवित युगल चरणकमलों को अपने नेत्रों से देखा॥
4415 [ श्रीगमजीने कहा--] हे सखा! सुनो, मैं तुम्हें अपना स्वभाव कहता हूँ, जि से काकभुशुण्डि, शिवजी और पार्वतीजी भी जानती हैं। कोई मनुष्य [सम्पूर्ण] जड-चेतन जगत् का द्रोही हो, यदि वह भी भयभीत होकर मेरी शरण तककर आ जाय,॥
4416 और मद, मोह तथा नाना प्रकार के छल-कपट त्याग दे तो मैं उ से बहुत शीघ्र साधु के समान कर देता हूँ। माता, पिता, भाई, पुत्र, स्त्री, शरीर, धन, घर, मित्र और परिवार--॥
4417 इन सब के ममत्वरूपी तागों को बटोरकर और उन सब की एक डोरी बटकर उस के द्वारा जो अपने मन को मेरे चरणों में बाँध देता है (सारे सांसारिक सम्बन्धों का केन्द्र मुझे बना लेता है), जो समदर्शी है, जि से कुछ इच्छा नहीं है और जिस के मन में हर्ष, शोक और भय नहीं है॥
4418 ऐसा सज्जन मेरे हृदय में कै से बसता है, जै से लोभी के हृदय में धन बसा करता है। तुम-सरीखे संत ही मुझे प्रिय हैं। में और किसी के निहोरे से (कृतज्ञतावश) देह धारण नहीं करता॥
4419 जो सगुण (साकार) भगवान्‌ के उपासक हैं, दूसरे के हित में लगे रहते हैं, नीति और नियमों में दृढ़ हैं और जिन्हें ब्राह्मणों के चरणों में प्रेम है, वे मनुष्य मेरे प्राणों के समान हैं॥
4420 हे लड्ढ्पति! सुनो, तुम्हारे अंदर उपर्युक्त सब गुण हैं। इस से तुम मुझे अत्यन्त ही प्रिय हो। श्रीरामजी के वचन सुनकर सब वानरों के समूह कहने लगे--कृपा के समूह श्रीरामजी की जय हो!॥
4421 प्रभु की वाणी सुनते हैं और उ से कानों के लिये अमृत जानकर विभीषणजी अपघाते नहीं हैं। वे बार-बार श्रीरामजी के चरणकमलों को पकड़ते हैं। अपार प्रेम है, हृदय में समाता नहीं है॥
4422 [विभीषणजीने कहा--] हे देव! हे चराचर जगत्‌ के स्वामी ! हे शरणागत के रक्षक! हे सब के हृदय के भीतर की जाननेवाले! सुनिये, मेरे हृदय में पहले कुछ वासना थी, वह प्रभु के चरणों की प्रीतिरूपी नदी में बह गयी॥
4423 अब तो हे कृपालु ! शिवजी के मन को सदैव प्रिय लगने वाली अपनी पवित्र भक्ति मुझे दीजिये। “एवमस्तु' (ऐसा ही हो) कहकर रणधीर प्रभु श्रीरामजीने तुरंत ही समुद्र का जल माँगा॥
4424 [और कहा--] हे सखा! यद्यपि तुम्हारी इच्छा नहीं है, पर जगत्‌ में मेरा दर्शन अमोघ है (वह निष्फल नहीं जाता)। ऐसा कहकर श्रीरामजीने उन को राजतिलक कर दिया। आकाश से पुष्पों की अपार वृष्टि हुई॥
4425 श्रीरामजीने रावण के क्रोधरूपी अग्रिमें, जो अपनी (विभीषणकी) श्वास (वचन) रूपी पवन से प्रचण्ड हो रही थी, जलते हुए विभीषण को बचा लिया और उ से अखण्ड राज्य दिया॥
4426 शिवजीने जो सम्पत्ति रावण को दसों सिरों की बलि देने पर दी थी, वही सम्पत्ति श्रीरघुनाथजीने विभीषण को बहुत सकुचते हुए दी॥
4427 ऐ से परम कृपालु प्रभु को छोड़कर जो मनुष्य दूसरे को भजते हैं, वे बिना सींग-पूँछ के पशु हैं। अपना सेवक जानकर विभीषण को श्रीरामजीने अपना लिया। प्रभु का स्वभाव वानरकुल के मन को [बहुत] भाया॥
4428 फिर सब कुछ जाननेवाले, सब के हृदय में बसनेवाले, सर्वरूप (सब रूपों में प्रकट), सब से रहित, उदासीन, कारण से (भक्तों पर कृपा करने के लिये) मनुष्य बने हुए तथा राक्षसों के कुल का नाश करने वाले श्रीरामजी नीति की रक्षा करने वाले वचन बोले--॥
4429 हे वीर वानरराज सुग्रीव और लड्ढजरपति विभीषण ! सुनो, इस गहरे समुद्र को किस प्रकार पार किया जाय ? अनेक जाति के मगर, साँप और मछलियों से भरा हुआ यह अत्यन्त अथाह समुद्र पार करने में सब प्रकार से कठिन है॥
4430 विभीषणजीने कहा-हे रघुनाथजी ! सुनिये, यद्यपि आप का एक बाण ही करोड़ों समुद्रों को सोखने वाला है (सोख सकता है), तथापि नीति ऐसी कही गयी है (उचित यह होगा) कि [पहले ] जाकर समुद्र से प्रार्था की जाय॥
4431 हे प्रभु! समुद्र आप के कुल में बड़े (पूर्वज) हैं, वे विचारकर उपाय बतला देंगे। तब रीछ और वानरों की सारी सेना बिना ही परिश्रम के समुद्र के पार उतर जायगी॥
4432 [ श्रीरामजीने कहा--] हे सखा! तुमने अच्छा उपाय बताया। यही किया जाय, यदि दैव सहायक हों। यह सलाह लक्ष्मणजी के मन को अच्छी नहीं लगी। श्रीरामजी के वचन सुनकर तो उन्होंने बहुत ही दुःख पाया॥
4433 [लक्ष्मणजीने कहा--] हे नाथ! दैव का कौन भरोसा! मन में क्रोध कीजिये (ले आइये) और समुद्र को सुखा डालिये। यह दैव तो कायर के मन का एक आधार (तसल्ली देने का उपाय) है। आलसी लोग ही दैव-दैव पुकारा करते हैं॥
4434 यह सुनकर श्रीरघुवीर हँसकर बोले--ऐ से ही करेंगे, मन में धीरज रखो। ऐसा कहकर छोटे भाई को समझाकर प्रभु श्रीरघुनाथजी समुद्र के समीप गये॥
4435 उन्होंने पहले सिर नवाकर प्रणाम किया। फिर किनारे पर कुश बिछाकर बैठ गये। इधर ज्यों ही विभीषणजी प्रभु के पास आये थे, त्यों ही रावणने उन के पीछे दूत भेजे थे॥
4436 । कपट से वानर का शरीर धारणकर उन्होंने सब लीलाएँ देखीं। वे अपने हृदय में प्रभु के गुणों की और शरणागत पर उन के ख्रेह की सराहना करने लगे॥
4437 फिर वे प्रकटरूप में भी अत्यन्त प्रेम के साथ श्रीरामजी के स्वभाव की बड़ाई करने लगे, उन्हें दुराव (कपट वेष) भूल गया! तब वानरोंने जाना कि ये शत्रु के दूत हैं और वे उन सब को बाँधकर सुग्रीव के पास ले आये॥
4438 सुग्रीवने कहा--सब वानरो ! सुनो, राक्षसों के अड्ग-भड् कर के भेज दो। सुग्रीव के वचन सुनकर वानर दौड़े। दूतों को बाँधकर उन्होंने सेना के चारों ओर घुमाया॥
4439 वानर उन्हें बहुत तरह से मारने लगे। वे दीन होकर पुकारते थे, फिर भी वानरोंने उन्हें नहीं छोड़ा। [तब दूतोंने पुकारकर कहा-- ] जो हमारे नाक-कान काटेगा, उ से कोसलाधीश श्रीरामजी की सौगंध है॥
4440 यह सुनकर लक्ष्मणजीने सब को निकट बुलाया। उन्हें बड़ी दया लगी, इस से हँसकर उन्होंने राक्षसोंकों तुरंत ही छुड़ा दिया। [और उन से कहा--] रावण के हाथ में यह चिट्टी देना [और कहना--] हे कुलघातक! लक्ष्मण के शब्दों (सँदेसे) को बाँचो॥
4441 फिर उस मूर्ख से जबानी यह मेरा उदार (कृपा से भरा हुआ) सन्देश कहना कि सीताजी को देकर उन से (श्रीरामजीसे) मिलो, नहीं तो तुम्हारा काल आ गया [समझो]॥
4442 लक्ष्मणजी के चरणों में मस् तक नवाकर, श्रीरामजी के गुणों की कथा वर्णन करते हुए दूत तुरंत ही चल दिये। श्रीरामजी का यश कहते हुए वे लड्ढा में आये और उन्होंने रावण के चरणों में सिर नवाये॥
4443 दशमुख रावणने हँसकर बात पूछी--अरे शुक! अपनी कुशल क्‍यों नहीं कहता? फिर उस विभीषण का समाचार सुना, मृत्यु जिस के अत्यन्त निकट आ गयी है॥
4444 मूर्खने राज्य करते हुए लड्ढ को त्याग दिया। अभागा अब जौ का कीड़ा (घुन) बनेगा (जौ के साथ जै से घुन भी पिस जाता है, वै से ही नर-वानरों के साथ वह भी मारा जायगा); फिर भालु और वानरों की सेना का हाल कह, जो कठिन काल की प्रेरणा से यहाँ चली आयी है॥
4445 और जिन के जीवन का रक्षक कोमल चित्त वाला बेचारा समुद्र बन गया है (अर्थात्‌ उन के और राक्षसोंक बीच में यदि समुद्र न होता तो अब तक राक्षस उन्हें मारकर खा गये होते)। फिर उन तपस्वियों की बात बता, जिन के हृदय में मेरा बड़ा डर है॥
4446 उन से तेरी भेंट हुई या वे कानों से मेरा सुयश सुनकर ही लौट गये ? शत्रुसेना का तेज और बल बताता क्‍यों नहीं ? तेरा चित्त बहुत ही चकित (भौंचक्का-सा) हो रहा है॥
4447 [दूतने कहा--] हे नाथ! आपने जै से कृपा कर के पूछा है, वै से ही क्रोध छोड़कर मेरा कहना मानिये (मेरी बात पर विश्वास कौजिये)। जब आप का छोटा भाई श्रीरामजी से जाकर मिला, तब उस के पहुँचते ही श्रीरामजीने उस को राजतिलक कर दिया॥
4448 हम रावण के दूत हैं, यह कानों से सुनकर वानरोंने ह में बाँधकर बहुत कष्ट दिये, यहाँ तक कि वे हमारे नाक-कान काटने लगे। श्रीरामजी की शपथ दिलाने पर कहीं उन्होंने हम को छोड़ा॥
4449 हे नाथ! आपने श्रीरामजी की सेना पूछी; सो वह तो सौ करोड़ मुखों से भी वर्णन नहीं की जा सकती। अनेकों रंगों के भालु और वानरों की सेना है, जो भयंकर मुखवाले, विशाल शरीर वाले और भयानक हैं॥
4450 जिसने नगर को जलाया और आप के पुत्र अक्षयकुमार को मारा, उस का बल तो सब वानरों में थोड़ा है। असंख्य नामों वाले बड़े ही कठोर और भयंकर योद्धा हैं। उन में असंख्य हाथियों का बल है और वे बड़े ही विशाल हैं॥
4451 द्विविद, मयंद, नील, नल, अंगद, गद, विकटास्य, दधिमुख, केसरी, निशठ, शठ और  जाम्बवानू--ये सभी बल की राशि हैं॥
4452 ये सब वानर बल में सुग्रीव के समान हैं और इनके-जै से [एक-दो नहीं] करोड़ों हैं, उन बहुत- सों को गिन ही कौन सकता है? श्रीरामजी की कृपा से उन में अतुलनीय बल है। वे तीनों लोकों को तृण के समान [तुच्छ] समझते हैं॥
4453 हे दशग्रीव! मैंने कानों से ऐसा सुना है कि अठारह पद्म तो अकेले वानरों के सेनापति हैं। हे नाथ! उस सेना में ऐसा कोई वानर नहीं है, जो आप को रण में न जीत सके॥
4454 सब-के-सब अत्यन्त क्रोध से हाथ मीजते हैं। पर श्रीरघुनाथजी उन्हें आज्ञा नहीं देते। हम मछलियों और साँपोंसहित समुद्र को सोख लेंगे। नहीं तो, बड़े-बड़े पर्वतों से उ से भरकर पूर (पाट) देंगे॥
4455 और रावण को मसलकर धूल में मिला देंगे। सब वानर ऐ से ही वचन कह रहे हैं। सब सहज ही निडर हैं; इस प्रकार गरजते और डपटते हैं मानो लल्ला को निगल ही जाना चाहते हैं॥
4456 सब वानर-भालू सहज ही शूरवीर हैं फिर उन के सिर पर प्रभु (सर्वेश्वर) श्रीरामजी हैं। हे रावण! वे संग्राम में करोड़ों कालों को जीत सकते हैं॥
4457 श्रीरामचन्द्रजी के तेज (सामर्थ्य), बल और बुद्धि की अधिकता को लाखों शेष भी नहीं गा सकते। वे एक ही बाण से सैकड़ों समुद्रों को सोख सकते हैं, परन्तु नीतिनिपुण श्रीरामजीने [नीति की रक्षा के लिये] आप के भाई से उपाय पूछा॥
4458 उन के (आप के भाईके) वचन सुनकर वे (श्रीरामजी) समुद्र से राह माँग रहे हैं, उन के मन में कृपा भरी है [इसलिये वे उ से सोखते नहीं]। दूत के ये वचन सुनते ही रावण खूब हँसा [और बोला--] जब ऐसी बुद्धि है, तभी तो वानरों को सहायक बनाया है॥
4459 स्वाभाविक ही डरपोक विभीषण के वचन को प्रमाण कर के उन्होंने समुद्र से मचलना (बालहठ ) ठाना है। आरे मूर्ख ! झूठी बड़ाई क्या करता है ! बस, मैंने शत्रु (राम) के बल और बुद्धि की थाह पा ली॥
4460 जिस के विभीषण-जैसा डरपोक मन्त्री हो, उ से जगतू में विजय और विभूति (ऐश्वर्य) कहाँ! दुष्ट रावण के वचन सुनकर दूत को क्रोध बढ़ आया। उसने मौ का समझकर पत्रि का निकाली॥
4461 [और कहा--] श्रीरामजी के छोटे भाई लक्ष्मणने यह पत्रि का दी है। हे नाथ! इ से बचवाकर छाती ठंडी कीजिये। रावणने हँसकर उ से बायें हाथ से लिया और मन्त्री को बुलवाकर वह मूर्ख उ से बँचाने लगा॥
4462 [पत्रि का में लिखा था--] अरे मूर्ख! केवल बातों से ही मन को रिझाकर अपने कुल को नष्ट- भ्रष्ट न कर! श्रीरामजी से विरोध कर के तू विष्णु, ब्रह्मा और महेश की शरण जाने पर भी नहीं बचेगा॥
4463 या तो अभिमान छोड़कर अपने छोटे भाई विभीषण की भाँति प्रभु के चरण-कमलों का भ्रमर बन जा। अथवा रे दुष्ट। श्रीरामजी के बाणरूपी अग्नि में परिवारसहित पतिंगा हो जा (दोनों में से जो अच्छा लगे सो कर)॥
4464 पत्रि का सुनते ही रावण मन में भयभीत हो गया, परन्तु मुख से (ऊ पर से ) मुसकराता हुआ वह सब को सुनाकर कहने लगा--जै से कोई पृथ्वी पर पड़ा हुआ हाथ से आकाश को पकड़ने की चेष्टा करता हो, वै से ही यह छोटा तपस्वी (लक्ष्मण) वाग्विलास करता है (डींग हाँकता है)॥
4465 शुक (दूत) ने कहा--हे नाथ! अभिमानी स्वभाव को छोड़कर [इस पत्र में लिखी] सब बातों को सत्य समझिये। क्रोध छोड़कर मेरा वचन सुनिये। हे नाथ! श्रीरामजी से बैर त्याग दीजिये॥
4466 यद्यपि श्रीरघुवीर समस्त लोकों के स्वामी हैं, पर उन का स्वभाव अत्यन्त ही कोमल है। मिलते ही प्रभु आप पर कृपा करेंगे और आप का एक भी अपराध वे हृदय में नहीं रखेंगे॥
4467 जानकीजी श्रीरघुनाथजी को दे दीजिये। हे प्रभु। इतना कहना मेरा कीजिये। जब उस (दूत) ने जानकीजी को देने के लिये कहा, तब दुष्ट रावणने उस को लात मारी॥
4468 वह भी [विभीषण की भाँति] चरणों में सिर नवाकर वहीं चला, जहाँ कृपासागर श्रीरघुनाथजी थे। प्रणाम कर के उसने अपनी कथा सुनायी और श्रीरामजी की कृपा से अपनी गति (मुनि का स्वरूप) पायी॥
4469 (शिवजी कहते हैं--) हे भवानी! वह ज्ञानी मुनि था, अगस्त्य ऋषि के शाप से राक्षस हो गया था। बार-बार श्रीरामजी के चरणों की वन्दना कर के वह मुनि अपने आश्रम को चला गया॥
4470 इधर तीन दिन बीत गये, किन्तु जड समुद्र विनय नहीं मानता। तब श्रीरामजी क्रोधसहित बोले-- बिना भय के प्रीति नहीं होती !॥
4471 हे लक्ष्मण! धनुष-बाण लाओ, मैं अग्निबाण से समुद्र को सोख डालूँ। मूर्ख से विनय, कुटिल के साथ प्रीति, स्वाभाविक ही कंजूस से सुन्दर नीति (उदारता का उपदेश),॥
4472 ममता में फँ से हुए मनुष्य से ज्ञान की कथा, अत्यन्त लोभी से वैराग्य का वर्णन, क्रोधी से शम (शान्ति) की बात और कामी से भगवान्‌ की कथा, इन का वैसा ही फल होता है जैसा ऊसर में बीज बोने से होता है (अर्थात्‌ ऊसर में बीज बोने की भाँति यह सब व्यर्थ जाता है)॥
4473 ऐसा कहकर श्रीरघुनाथजीने धनुष चढ़ाया। यह मत लक्ष्मणजी के मन को बहुत अच्छा लगा। प्रभुने भयानक [ अग्नि] बाण सन्धान किया, जिस से समुद्र के हृदय के अंदर अग्नि की ज् वाला उठी॥
4474 मगर, साँप तथा मछलियों के समूह व्याकुल हो गये। जब समुद्रने जीवोंकों जलते जाना, तब सोने के थाल में अनेक मणियों (रत्नों) को भरकर अभिमान छोड़कर वह ब्राह्मण के रूप में आया॥
4475 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़जी ! सुनिये, चाहे कोई करोड़ों उपाय कर के सींचे, पर केला तो काटने पर ही फलता है। नीच विनय से नहीं मानता, वह डाँटने पर ही झुकता है (रास्ते पर आता है)॥
4476 समुद्रने भयभीत होकर प्रभु के चरण पकड़कर कहा-हे नाथ! मेरे सब अवगुण (दोष) क्षमा कीजिये। हे नाथ! आकाश, वायु, अग्नि, जल और पृथ्वी--इन सब की करनी स्वभाव से ही जड है॥
4477 आप की प्रेरणा से मायाने इन्हें सृष्टि के लिये उत्पन्न किया है, सब ग्रन्थोंने यही गाया है। जिस के लिये स्वामी की जैसी आज्ञा है, वह उसी प्रकार से रहने में सुख पाता है॥
4478 प्रभुने अच्छा किया जो मुझे शिक्षा (दण्ड) दी; किन्तु मर्यादा (जीवों का स्वभाव) भी आप की ही बनायी हुई है। ढोल, गँवार, शूद्र, पशु और स्त्री--ये सब शिक्षा के अधिकारी हैं॥
4479 प्रभु के प्रताप से मैं सूख जाऊँगा और सेना पार उतर जायगी, इस में मेरी बड़ाई नहीं है (मेरी मर्यादा नहीं रहेगी)। तथापि प्रभु की आज्ञा अपेल है (अर्थात्‌ आप की आज्ञा का उल्लब्डन नहीं हो सकता) ऐसा वेद गाते हैं। अब आप को जो अच्छा लगे, मैं तुरंत वही करूँ॥
4480 समुद्र के अत्यन्त विनीत वचन सुनकर कृपालु श्रीरामजीने मुसकराकर कहा-हे तात! जिस प्रकार वानरों की सेना पार उतर जाय, वह उपाय बताओ॥
4481 [समुद्रने कहा--] हे नाथ! नील और नल दो वानर भाई हैं। उन्होंने लड़कपन में ऋषि से आशीर्वाद पाया था। उन के स्पर्श कर लेने से ही भारी-भारी पहाड़ भी आप के प्रताप से समुद्र पर तैर जायँगे॥
4482 मैं भी प्रभु की प्रभुता को हृदय में धारण कर अपने बल के अनुसार (जहाँ तक मुझ से बन पड़ेगा) सहायता करूँगा। हे नाथ! इस प्रकार समुद्र को बँधाइये, जिस से तीनों लोकों में आप का सुन्दर यश गाया जाय॥
4483 इस बाण से मेरे उत्तर तट पर रहने वाले पाप के राशि दुष्ट मनुष्यों का वध कीजिये। कृपालु और रणधीर श्रीरामजीने समुद्र के मन की पीड़ा सुनकर उ से तुरंत ही हर लिया (अर्थात्‌ बाण से उन दुष्टों का वध कर दिया)॥
4484 श्रीरामजी का भारी बल और पौरुष देखकर समुद्र हर्षित होकर सुखी हो गया। उसने उन दुष्टों का सारा चरित्र प्रभु को कह सुनाया। फिर चरणों की वन्दना कर के समुद्र चला गया॥
4485 समुद्र अपने घर चला गया, श्रीरघुनाथजी को यह मत (उस की सलाह ) अच्छा लगा। यह चरित्र कलियुग के पापों को हरने वाला है, इ से तुलसीदासने अपनी बुद्धि के अनुसार गाया है। श्रीरघुनाथजी के गुणसमूह सुख के धाम, सन्देह का नाश करने वाले और विषाद का दमन करने वाले हैं। अरे मूर्ख मन! तू संसार का सब आशा-भरोसा त्यागकर निरन्तर इन्हें गा और सुन॥
4486 श्रीरघुनाथजी का गुणगान सम्पूर्ण सुन्दर मड़लों का देने वाला है। जो इ से आदरसहित सुनेंगे, वे  बिना किसी जहाज (अन्य साधन) के ही भवसागरकों तर जायँगे॥
4487 कलियुग के समस्त पापों का नाश करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह पाँचवाँ सोपान समाप्त हुआ। ( सुन्दरकाण्ड समाप्त )॥
4488 कामदेव के शत्रु शिवजी के सेव्य, भव (जन्म-मृत्यु) के भय को हरनेवाले, कालरूपी मत वाले हाथी के लिये सिंह के समान, योगियों के स्वामी (योगीश्वर), ज्ञान के द्वारा जानने योग्य, गुणों की निधि, अजेय, निर्गुण, निर्विकार, माया से परे, देवताओं के स्वामी, दुष्टों के वध में तत्पर, ब्राह्मणवृन्द के एकमात्र देवता (रक्षक), जल वाले मेघ के समान सुन्दर श्याम, कमलके- से नेत्रवाले, पृथ्वीपति (राजा) के रूप में परमदेव श्रीरामजी की मैं वन्दना करता हूँ॥
4489 शह्ठु और चन्द्रमाकौ-सी कान्ति के अत्यन्त सुन्दर शरीरवाले, व्याप्रचर्म के वस्त्रवाले, काल के समान [अथवा काले रंगके] भयानक सर्पों का भूषण धारण करने वाले, गड़ा और चन्द्रमा के प्रेमी, काशीपति, कलियुग के पाप-समूह का नाश करने वाले, कल्याण के कल्पवृक्ष, गुणोंक निधान और कामदेव को भस्म करने वाले पार्वतीपति वन्दनीय श्रीशड्डरजीकों मैं नमस्कार करता हूँ॥
4490 जो सत्पुरुषों को अत्यन्त दुर्लभ कैवल्यमुक्ति तक दे डालते हैं और जो दुष्टों को दण्ड देने वाले हैं, वे कल्याण कारी श्रीशम्भु मेरे कल्याण का विस्तार करें॥
4491 लव, निमेष, परमाणु, वर्ष, युग और कल्प जिन के प्रचण्ड बाण हैं और काल जिन का धनुष है, हे मन! तू उन श्रीरामजी को क्‍यों नहीं भजता?॥
4492 समुद्र के वचन सुनकर प्रभु श्रीरामजीने मन्त्रियों को बुलाकर ऐसा कहा--अब विलम्ब किसलिये हो रहा है? सेतु (पुल) तैयार करो, जिस में सेना उतरे॥
4493 जाम्बवान्‌ने हाथ जोड़कर कहा-हे सूर्यकुल के ध्वजा-स्वरूप (कीर्ति को बढ़ानेवाले) श्रीरामजी ! सुनिये। हे नाथ! [सब से बड़ा] सेतु तो आप का नाम ही है, जिस पर चढ़कर (जिस का आश्रय लेकर) मनुष्य संसाररूपी समुद्र से पार हो जाते हैं॥
4494 फिर यह छोटा-सा समुद्र पार करने में कितनी देर लगेगी? ऐसा सुनकर फिर पवनकुमार श्रीहनुमानजीने कहा-प्रभु का प्रताप भारी बड़वानल (समुद्र की आग) के समान है। इसने पहले समुद्र के जल को सोख लिया था॥
4495 परन्तु आप के शत्रुओं की स्त्रियों के आँसुओं की धारा से यह फिर भर गया और उसी से खारा भी हो गया। हनुमानूजी की यह अत्युक्ति (अलक्जारपूर्ण युक्ति) सुनकर वानर श्रीरघुनाथजी की ओर देखकर हर्षित हो गये॥
4496 जाम्बवानूने नल-नील दोनों भाइयों को बुलाकर उन्हें सारी कथा कह सुनायी [और कहा--] मन में श्रीरामजी के प्रताप को स्मरण कर के सेतु तैयार करो, [रामप्रतापसे] कुछ भी परिश्रम नहीं होगा॥
4497 फिर वानरों के समूह को बुला लिया [और कहा--] आप सब लोग मेरी कुछ विनती सुनिये। अपने हृदय में श्रीरमजी के चरण-कमलों को धारण कर लीजिये और सब भालू और वानर एक खेल कीजिये॥
4498 विकट वानरों के समूह (आप) दौड़ जाइये और वृक्षों तथा पर्वतों के समूहों को उखाड़ लाइये। यह सुनकर वानर और भालू हृह (हुंकार) कर के और श्रीरघुनाथजी के प्रतापसमूह की [अथवा प्रताप के पुंज श्रीरमजीकी] जय पुकारते हुए चले॥
4499 बहुत ऊँचे-ऊँचे पर्वतों और वृक्षों को खेल की तरह ही [उखाड़कर] उठा लेते हैं और ला- लाकर नल-नील को देते हैं। वे अच्छी तरह गढ़कर [सुन्दर] सेतु बनाते हैं॥
4500 वानर बड़े-बड़े पहाड़ ला-लाकर देते हैं और नल-नील उन्हें गेंद की तरह ले लेते हैं। सेतु की अत्यन्त सुन्दर रचना देखकर कृपासिन्धु श्रीरामजी हँसकर वचन बोले--॥
4501 यह (यहाँकी) भूमि परम रमणीय और उत्तम है। इस की असीम महिमा वर्णन नहीं की जा सकती। मैं यहाँ शिवजी की स्थापना करूँगा। मेंरे हृदय में यह महान्‌ संकल्प है॥
4502 श्रीरामजी के वचन सुनकर वानरराज सुग्रीवने बहुत- से दूत भेजे, जो सब श्रेष्ठ मुनियों को बुलाकर ले आये। शिवलिजड्ग की स्थापना कर के विधिपूर्वक उस का पूजन किया। [फिर भगवान्‌ बोले--] शिवजी के समान मुझ को दूसरा कोई प्रिय नहीं है॥
4503 जो शिव से द्रोह रखता है और मेरा भक्त कहलाता है, वह मनुष्य स्वप्र में भी मुझे नहीं पाता। शड्डूरजी से विमुख होकर (विरोध करके) जो मेरी भक्ति चाहता है, वह नरकगामी, मूर्ख और अल्पबुद्धि है॥
4504 जिन को शट्ढूरजी प्रिय हैं, परन्तु जो मेरे द्रोही हैं; एवं जो शिवजी के द्रोही हैं और मेरे दास [बनना चाहते] हैं, वे मनुष्य कल्पभर घोर नरक में निवास करते हैं॥
4505 जो मनुष्य [मेरे स्थापित किये हुए इन] रामेश्वरजी का दर्शन करेंगे, वे शरीर छोड़कर मेरे लोक को जायँगे। और जो गड्जाजल लाकर इन पर चढ़ावेगा, वह मनुष्य सायुज्य मुक्ति पावेगा (अर्थात्‌ मेरे साथ एक हो जायगा)॥
4506 जो छल छोड़कर और निष्काम होकर श्रीरामेश्वरजी की सेवा करेंगे, उन्हें शझ्डूरजी मेरी भक्ति देंगे। और जो मेरे बनाये सेतु का दर्शन करेगा, वह बिना ही परिश्रम संसाररूपी समुद्र से तर जायगा॥
4507 श्रीरामजी के वचन सब के मन को अच्छे लगे। तदनन्तर वे श्रेष्ठ मुनि अपने-अपने आश्रमों को लौट आये। [शिवजी कहते हैं--] हे पार्वती! श्रीरघुनाथजी की यह रीति है कि वे शरणागत पर सदा प्रीति करते हैं॥
4508 चतुर नल और नीलने सेतु बाँधा। श्रीरामजी की कृपा से उन का यह [उज्जवल] यश सर्वत्र फैल गया। जो पत्थर आप डूबते हैं और दूसरों को डुबा देते हैं, वे ही जहाज के समान [स्वयं तैरने वाले और दूसरों को पार ले जानेवाले] हो गये॥
4509 यह न तो समुद्र की महिमा वर्णन की गयी है, न पत्थरों का गुण है और न वानरों की ही कोई करामात है॥
4510 श्रीरघुवीर के प्रताप से पत्थर भी समुद्र पर तैर गये। ऐ से श्रीरामजी को छोड़कर जो किसी दूसरे स्वामी को जाकर भजते हैं वे [निश्चय ही] मन्दबुद्धि हैं॥
4511 नल-नीलने सेतु बाँधकर उ से बहुत मजबूत बनाया। देखने पर वह कृपानिधान श्रीरामजी के मन को [बहुत ही] अच्छा लगा। सेना चली, जिस का कुछ वर्णन नहीं हो सकता। योद्धा वानरों के समुदाय गरज रहे हैं॥
4512 कृपालु श्रीरघुनाथजी सेतुबन्ध के तट पर चढ़कर समुद्र का विस्तार देखने लगे। करुणाकन्द (करुणा के मूल) प्रभु के दर्शन के लिये सब जलचरों के समूह प्रकट हो गये (जल के ऊ पर निकल आये)॥
4513 बहुत तरह के मगर, नाक (घड़ियाल), मच्छ और सर्प थे, जिन के सौ-सौ योजन के बहुत बड़े विशाल शरीर थे। कुछ ऐ से भी जन्तु थे जो उन को भी खा जायूँ। किसी-किसी के डर से तो वे भी डर रहे थे॥
4514 वे सब [वैर-विरोध भूलकर] प्रभु के दर्शन कर रहे हैं, हटाने से भी नहीं हटते। सब के मन हर्षित हैं; सब सुखी हो गये। उन की आड़ के कारण जल नहीं दिखायी पड़ता। वे सब भगवान्‌ का रूप देखकर [आनन्द और प्रेममें] मग्र हो गये॥
4515 प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा पाकर सेना चली। वानर-सेना की विपुलता (अत्यधिक संख्या) को कौन कह सकता है ?॥
4516 सेतुबन्ध पर बड़ी भीड़ हो गयी, इस से कुछ वानर आकाशमार्ग से उड़ने लगे और दूसरे [कितने ही] जलचर जीवों पर चढ़-चढ़कर पार जा रहे हैं॥
4517 कृपालु रघुनाथजी [तथा लक्ष्मणजी] दोनों भाई ऐसा कौतुक देखकर हँसते हुए चले। श्रीरघुवीर सेनासहित समुद्र के पार हो गये। वानरों और उन के सेनापतियों की भीड़ कही नहीं जा सकती॥
4518 प्रभुने समुद्र के पार डेर डाला और सब वानरों को आज्ञा दी कि तुम जाकर सुन्दर फल-मूल खाओ। यह सुनते ही रीछ-वानर जहाँ-तहाँ दौड़ पड़े॥
4519 श्रीरामजी के हित (सेवा) के लिये सब वृक्ष ऋतु-कुऋतु--समय की गति को छोड़कर फल उठे। वानर-भालू मीठे-मीठे फल खा रहे हैं, वृक्षों को हिला रहे हैं और पर्वतों के शिखरों को लड्ढजा की ओर फेंक रहे हैं॥
4520 घूमते-फिरते जहाँ कहीं किसी राक्षस को पा जाते हैं तो सब उ से घेरकर खूब नाच नचाते हैं और दाँतों से उस के नाक-कान काटकर, प्रभु का सुयश कहकर [अथवा कहलाकर] तब उ से जाने देते हैं॥
4521 जिन राक्षसोंक नाक और कान काट डाले गये, उन्होंने रावण से सब समाचार कहा। समुद्र [ पर सेतु] का बाँधा जाना कानों से सुनते ही रावण घबड़ाकर दसों मुखों से बोल उठा--॥
4522 वननिधि, नीरनिधि, जलधि, सिंधु, वारीश, तोयनिधि, कंपति, उदधि, पयोधि, नदीश को क्‍या सचमुच ही बाँध लिया ?॥
4523 फिर अपनी व्याकुलत को समझकर [ऊपरसे] हँसता हुआ, भय को भुलाकर रावण महल को गया। [जब] मन्दोदरीने सुना कि प्रभु श्रीरमजी आ गये हैं और उन्होंने खेल में ही समुद्र को बँधवा लिया है,॥
4524 [तब] वह हाथ पकड़कर, पति को अपने महल में लाकर परम मनोहर वाणी बोली। चरणों में सिर नवाकर उसने अपना आँचल पसारा और कहा--हे प्रियतम! क्रोध त्यागकर मेरा वचन सुनिये॥
4525 हे नाथ! वैर उसी के साथ करना चाहिये जिस से बुद्धि और बल के द्वारा जीत सके। आप में और श्रीरघुनाथजी में निश्चय ही कैसा अन्तर है, जैसा जुगनू और सूर्यमें॥
4526 जिन्होंने [विष्णुरूपसे] अत्यन्त बलवान्‌ मधु और कैटभ [दैत्य] मारे और [वाराह और नृसिंहरूप से ] महान्‌ शूरवीर दिति के पुत्रों (हिरण्याक्ष और हिरण्यकशिपु) का संहार किया; जिन्होंने [वामनरूप से ] बलि को बाँधा और [परशुरामरूपसे] सहसख्नबाहु को मारा, वे ही [भगवान्‌] पृथ्वी का भार हरण करने के लिये [रामरूपमें] अवतीर्ण (प्रकट) हुए हैं॥
4527 हे नाथ! उन का विरोध न कीजिये, जिन के हाथ में काल, कर्म और जीव सभी हैं॥
4528 [ श्रीगरमजी के ] चरणकमलों में सिर नवाकर (उन की शरण में जाकर) उन को जानकीजी सौंप दीजिये और आप पुत्र को राज्य देकर वन में जाकर श्रीरघुनाथजी का भजन कीजिये॥
4529 हे नाथ! श्रीरघुनाथजी तो दीनों पर दया करने वाले हैं। सम्मुख (शरण) जाने पर तो बाघ भी नहीं खाता। आप को जो कुछ करना चाहिये था, वह सब आप कर चुके। आपने देवता, राक्षस तथा चर-अचर सभी को जीत लिया॥
4530 हे दशमुख ! संतजन ऐसी नीति कहते हैं कि चौथेपन (बुढ़ापे) में राजा को वन में चला जाना चाहिये। हे स्वामी ! वहाँ (वन में) आप उन का भजन कीजिये जो सृष्टि के रचनेवाले, पालने वाले और संहार करने वाले हैं॥
4531 हे नाथ! आप विषयों की सारी ममता छोड़कर उन्हीं शरणागत पर प्रेम करने वाले भगवान्‌ू का भजन कीजिये। जिन के लिये श्रेष्ठ मुनि साधन करते हैं और राजा राज्य छोड़कर वैरागी हो जाते हैं--॥
4532 वही कोसलाधीश श्रीरघुनाथजी आप पर दया करने आये हैं। हे प्रियतम ! यदि आप मेरी सीख मान लेंगे, तो आप का अत्यन्त पवित्र और सुन्दर यश तीनों लोकों में फैल जायगा॥
4533 ऐसा कहकर, नेत्रों में [करुणाका] जल भरकर और पति के चरण पकड़कर, काँपते हुए शरीर से मन्दोदरीने कहा--हे नाथ! श्रीरघुनाथजी का भजन कीजिये, जिस से मेरा सुहाग अचल हो जाय॥
4534 तब रावणने मन्दोदरी को उठाया और वह दुष्ट उस से अपनी प्रभुता कहने लगा-हे प्रिये! सुन, तूने व्यर्थ ही भय मान रखा है। बता तो जगतू में मेरे समान योद्धा है कौन?॥
4535 वरुण, कुबेर, पवन, यमराज आदि सभी दिक्पालों को तथा काल को भी मैंने अपनी भुजाओं के बल से जीत रखा है। देवता, दानव और मनुष्य सभी मेरे वश में हैं। फिर तुझ को यह भय किस कारण उत्पन्न हो गया ?॥
4536 मन्दोदरीने उ से बहुत तरह से समझाकर कहा [किन्तु रावणने उस की एक भी बात न सुनी] और वह फिर सभा में जाकर बैठ गया। मन्दोदरीने हृदय में ऐसा जान लिया कि काल के वश होने से पति को अभिमान हो गया है॥
4537 सभा में आकर उसने मन्त्रियों से पूछा कि शत्रु के साथ किस प्रकार से युद्ध करना होगा ? मन्त्री कहने लगे-हे राक्षसों के नाथ! हे प्रभु! सुनिये, आप बार-बार क्‍या पूछते हैं ?॥
4538 कहिये तो [ऐसा] कौन-सा बड़ा भय है, जिस का विचार किया जाय? (भय की बात ही क्‍या है?) मनुष्य और वानर-भालू तो हमारे भोजन [ की सामग्री] हैं॥
4539 कानों से सब के वचन सुनकर [रावण का पुत्र] प्रहस्त हाथ जोड़कर कहने लगा--हे प्रभु! नीति के विरुद्ध कुछ भी नहीं करना चाहिये, मन्त्रियों में बहुत ही थोड़ी बुद्धि है॥
4540 ये सभी मूर्ख (खुशामदी) मन्त्री ठकुरसुहाती (मुँहदेखी) कह रहे हैं। हे नाथ! इस प्रकार की बातों से पूरा नहीं पड़ेगा। एक ही बंदर समुद्र लाँघधकर आया था। उस का चरित्र सब लोग अब भी मन-ही-मन गाया करते हैं (स्मरण किया करते हैं)॥
4541 उस समय तुमलोगों में से किसी को भूख न थी? [बंदर तो तुम्हारा भोजन ही हैं, फिर] नगर जलाते समय उ से पकड़कर क्‍यों नहीं खा लिया ? इन मन्त्रियोंने स्वामी (आप) को ऐसी सम्मति सुनायी है जो सुनने में अच्छी है पर जिस से आगे चलकर दुःख पाना होगा॥
4542 जिसने खेल-ही-खेल में समुद्र बँधा लिया और जो सेनासहित सुबेल पर्वत पर आ उतरा। हे भाई। कहो वह मनुष्य है, जि से कहते हो कि हम खा लेंगे ? सब गाल फुला-फुलाकर (पागलों की तरह) वचन कह रहे हैं !॥
4543 हे तात! मेरे वबचनों को बहुत आदर से (बड़े गौरसे) सुनिये। मुझे मन में कायर न समझ लीजियेगा। जगत्‌ में ऐ से मनुष्य झुंड-के-झुंड (बहुत अधिक) हैं, जो प्यारी (मुँह पर मीठी लगनेवाली) बात ही सुनते और कहते हैं॥
4544 हे प्रभो! सुनने में कठोर परन्तु [परिणाममें] परम हितकारी वचन जो सुनते और कहते हैं, वे मनुष्य बहुत ही थोड़े हैं। नीति सुनिये, [उस के अनुसार] पहले दूत भेजिये, और [फिर] सीता को देकर श्रीरामजी से प्रीति [मेल] कर लीजिये॥
4545 यदि वे स्त्री पाकर लौट जाय, तब तो [व्यर्थ] झगड़ा न बढ़ाइये। नहीं तो (यदि न फिरें तो) हे तात! सम्मुख युद्धभूमि में उन से हठपूर्वक (डटकर) मार-काट कीजिये॥
4546 हे प्रभो! यदि आप मेरी यह सम्मति मानेंगे, तो जगतू में दोनों ही प्रकार से आप का सुयश होगा। रावणने गुस् से में भरकर पुत्र से कहा--अरे मूर्ख! तुझे ऐसी बुद्धि किसने सिखायी ?॥
4547 अभी से हृदय में सन्देह (भय) हो रहा है? हे पुत्र! तू तो बाँस की जड़ में घमोई हुआ (तू मेरे वंश के अनुकूल या अनुरूप नहीं हुआ)। पिता की अत्यन्त घोर और कठोर वाणी सुनकर प्रहस्त ये कड़े वचन कहता हुआ घर को चला गया॥
4548 हित की सलाह आप को कै से नहीं लगती (आप पर कै से असर नहीं करती), जै से मृत्यु के वश हुए [रोगी] को दवा नहीं लगती। सन्ध्या का समय जानकर रावण अपनी बीसों भुजाओं को देखता हुआ महल को चला॥
4549 लं का की चोटी पर एक अत्यन्त विचित्र महल था। वहाँ नाच-गान का अखाड़ा जमता था। रावण उस महल में जाकर बैठ गया। किन्नर उस के गुणसमूहोंकों गाने लगे॥
4550 ताल (करताल), पखावज (मृदंग) और वीणा बज रहे हैं। नृत्य में प्रवीण अप्सराएँ नाच रही हैं॥
4551 वह निरन्तर सैकड़ों इन्द्रों के समान भोग-विलास करता रहता है। यद्यपि [ श्रीरामजी-सरीखा] अत्यन्त प्रबल शत्रु सिर पर है, फिर भी उस को न तो चिन्ता है और न डर ही है॥
4552 यहाँ श्रीरघुवीर सुबेल पर्वत पर सेना की बड़ी भीड़ (बड़े समूह) के साथ उतरे। पर्वत का एक बहुत ऊँचा, परम रमणीय, समतल और विशेषरूप से उज्वल शिखर देखकर--॥
4553 वहाँ लक्ष्मणजीने वृक्षों के कोमल पत्ते और सुन्दर फूल अपने हाथों से सजाकर बिछा दिये। उस पर सुन्दर और कोमल मृगछाला बिछा दी। उसी आसन पर कृपालु श्रीरामजी विराजमान थे॥
4554 प्रभु श्रीरामजी वानरराज सुग्रीव की गोद में अपना सिर रखे हैं। उन की बायीं ओर धनुष तथा दाहिनी ओर तरकस [रखा] है। वे अपने दोनों कर-कमलों से बाण सुधार रहे हैं। विभीषणजी कानों से लगकर सलाह कर रहे हैं॥
4555 परम भाग्यशाली अंगद और हनुमान्‌ अनेकों प्रकार से प्रभु के चरणकमलों को दबा रहे हैं। लक्ष्मणजी कमर में तरकस क से और हाथों में धनुष-बाण लिये वीरासन से प्रभु के पीछे सुशोभित हैं॥
4556 इस प्रकार कृपा, रूप (सौन्दर्य) और गुणों के धाम श्रीरामजी विराजमान हैं। वे मनुष्य धन्य हैं जो सदा इस ध्यान में लौ लगाये रहते हैं॥
4557 पूर्व दिशा की ओर देखकर प्रभु श्रीरामजीने चन्द्रमा को उदय हुआ देखा। तब वे सब से कहने लगे--चन्द्रमा को तो देखो। कैसा सिंह के समान निडर है!॥
4558 पूर्व दिशारूपी पर्वत की गुफा में रहनेवाला, अत्यन्त प्रताप, तेज और बल की राशि यह चन्द्रमारूपी सिंह अन्धकाररूपी मत वाले हाथी के मस् तक को विदीर्ण कर के आकाशरूपी वन में निर्भय विचर रहा है॥
4559 आकाश में बिखरे हुए तारे मोतियों के समान हैं, जो रात्रिरूपी सुन्दर स्त्री के श्रृद्जार हैं। प्रभुने कहा- भाइयो ! चन्द्रमा में जो कालापन है वह क्‍या है ? अपनी-अपनी बुद्धि के अनुसार कहो॥
4560 सुग्रीवने कहा--हे रघुनाथजी ! सुनिये। चन्द्रमा में पृथ्वी की छाया दिखायी दे रही है। किसीने कहा--चन्वमा को राहुने मारा था। वही [चोटका] काला दाग हृदय पर पड़ा हुआ है॥
4561 कोई कहता है--जब ब्रह्माने [कामदेव की स्त्री] रति का मुख बनाया, तब उसने चन्द्रमा का सार भाग निकाल लिया [जिस से रति का मुख तो परम सुन्दर बन गया, परन्तु चन्द्रमा के हृदय में छेद हो गया]। वही छेद चन्द्रमा के हृदय में वर्तमान है, जिस की राह से आकाश की काली छाया उस में दिखायी पड़ती है॥
4562 प्रभु श्रीरामजीने कहा--विष चन्द्रमा का बहुत प्यारा भाई है। इसी से उसने विष को अपने हृदय में स्थान दे रखा है। विषयुक्त अपने किरणसमूह को फैलाकर वह वियोगी नर-नारियों को जलाता रहता है॥
4563 हनुमानूजीने कहा-हे प्रभो! सुनिये, चन्द्रमा आप का प्रिय दास है। आप की सुन्दर श्याम मूर्ति चन्द्रमा के हृदय में बसती है, वही श्यामता की झलक चन्द्रमा में है॥
4564 पवनपुत्र हनुमानूजी के वचन सुनकर सुजान श्रीरामजी हँसे। फिर दक्षिणी ओर देखकर कृपानिधान प्रभु बोले--॥
4565 हे विभीषण! दक्षिण दिशा की ओर देखो, बादल कैसा घुमड़ रहा है और बिजली चमक रही है। भयानक बादल मीठे-मीठे (हलके-हलके) स्वर से गरज रहा है। कहीं कठोर ओलों की वर्षा न हो!॥
4566 विभीषण बोले--हे कृपालु ! सुनिये, यह न तो बिजली है, न बादलों की घटा। लं का की चोटी पर एक महल है। दशग्रीव रावण वहाँ [नाच-गानका] अखाड़ा देख रहा है॥
4567 रावणने सिर पर मेघडंबर (बादलों के डंबर-जैसा विशाल और काला) छत्र धारण कर रखा है। वही मानो बादलों की अत्यन्त काली घटा है। मन्दोदरी के कानों में जो कर्णफूल हिल रहे हैं, हे प्रभो! वही मानो बिजली चमक रही है॥
4568 हे देवताओं के सम्राट्‌! सुनिये, अनुपम ताल और मृदंग बज रहे हैं। वही मधुर [गर्जन] ध्वनि है। रावण का अभिमान समझकर प्रभु मुसकराये। उन्होंने धनुष चढ़ाकर उस पर बाण का सन्धान किया;॥
4569 और एक ही बाण से [रावणके] छत्र-मुकुट और [मन्दोदरी के ] कर्णफूल काट गिराये। सब के देखते-देखते वे जमीन पर आ पड़े, पर इस का भेद (कारण) किसीने नहीं जाना॥
4570 ऐसा चमत्कार कर के श्रीरामजी का बाण [वापस] आकर [फिर] तरकस में जा घुसा। यह महान्‌ रस-भंग (रंग में भंग) देखकर रावण की सारी सभा भयभीत हो गयी॥
4571 न भूकम्प हुआ, न बहुत जोर की हवा (आँधी) चली। न कोई अस्त्र-शस्त्र ही नेत्रों से देखे। [फिर ये छत्र, मुकुट और कर्णफूल कै से कटकर गिर पड़े ?] सभी अपने-अपने हृदय में सोच रहे हैं कि यह बड़ा भयड्भर अपशकुन हुआ!॥
4572 सभा को भयभीत देखकर रावणने हँसकर युक्ति रचकर ये वचन कहे-सिरों का गिरना भी जिस के लिये निरन्तर शुभ होता रहा है, उस के लिये मुकुट का गिरना अपशकुन कैसा ?॥
4573 अपने-अपने घर जाकर सो रहो [डरने की कोई बात नहीं है] तब सब लोग सिर नवाकर घर गये। जब से कर्णफूल पृथ्वी पर गिरा, तब से मन्दोदरी के हृदय में सोच बस गया॥
4574 नेत्रों में जल भरकर, दोनों हाथ जोड़कर वह [रावणसे] कहने लगी-हे प्राणनाथ। मेरी विनती सुनिये। हे प्रियतम! श्रीराम से विरोध छोड़ दीजिये। उन्हें मनुष्य जानकर मन में हठ न पकड़े रहिये॥
4575 मेरे इन वचनों पर विश्वास कीजिये कि वे रघुकुल के शिरोमणि श्रीरामचन्द्रजी विश्वरूप हैं-- (यह सारा विश्व उन्हीं का रूप है) वेद जिन के अड़-अछ् में लोकों की कल्पना करते हैं॥
4576 पाताल [जिन विश्वरूप भगवान्‌का] चरण है, ब्रह्मलोक सिर है, अन्य (बीच के सब) लोकों का विश्राम (स्थिति) जिन के अन्य भिन्न-भिन्न अज्ञों पर है। भयड्डूर काल जिन का भूकुटिसंचालन (भौंहों का चलना) है। सूर्य नेत्र है, बादलों का समूह बाल है॥
4577 अश्विनीकुमार जिन की नासि का हैं, रात और दिन जिन के अपार निमेष (पलक मारना और खोलना) हैं। दसों दिशाएँ कान हैं, वेद ऐसा कहते हैं। वायु श्वास है और वेद जिन की अपनी वाणी है॥
4578 लोभ जिन का अधर (होठ) है, यमराज भयानक दाँत है। माया हँसी है, दिक्पाल भुजाएँ हैं। अग्नि मुख है, वरुण जीभ है। उत्पत्ति, पालन और प्रलय जिन की चेष्टा (क्रिया) है॥
4579 अठारह प्रकार की असंख्य वनस्पतियाँ जिन की रोमावली हैं, पर्वत अस्थियाँ हैं, नदियाँ नसों का जाल हैं, समुद्र पेट है और नरक जिन की नीचे की इन्द्रियाँ हैं। इस प्रकार प्रभु विश्वमय हैं, अधिक कल्पना (ऊहापोह) क्‍या की जाय ?॥
4580 शिव जिन का अहंकार हैं, ब्रह्मा बुद्धि हैं, चन्द्रमा मन हैं और महान्‌ (विष्णु) ही चित्त हैं। उन्हीं चराचररूप भगवान्‌ श्रीरामजीने मनुष्यरूप में निवास किया है॥
4581 हे प्राणपति! सुनिये, ऐसा विचारकर प्रभु से वैर छोड़कर श्रीरघुवीर के चरणों में प्रेम कीजिये, जिस से मेरा सुहाग न जाय॥
4582 पत्नी के वचन कानों से सुनकर रावण खूब हँसा [और बोला--] अहो! मोह (अज्ञान) की महिमा बड़ी बलवान है! स्त्री का स्वभाव सब सत्य ही कहते हैं कि उस के हृदय में आठ अवगुण सदा रहते हैं--॥
4583 साहस, झूठ, चञ्लता, माया (छल), भय (डरपोकपन), अविवेक (मूर्खता), अपवित्रता और निर्दयता। तूने शत्रु का समग्र (विराट) रूप गाया और मुझे उस का बड़ा भारी भय सुनाया॥
4584 हे प्रिये! वह सब (यह चराचर विश्व तो) स्वभाव से ही मेरे वश में है। तेरी कृपा से मुझे यह अब समझ पड़ा। हे प्रिये! तेरी चतुराई मैं जान गया। तू इस प्रकार (इसी बहाने) मेरी प्रभुता का बखान कर रही है॥
4585 हे मृगनयनी ! तेरी बातें बड़ी गूढ़ (रहस्यभरी) हैं, समझने पर सुख देने वाली और सुनने से भय छुड़ाने वाली हैं। मन्दोदरीने मन में ऐसा निश्चय कर लिया कि पति को कालवश मतिग्रम हो गया है॥
4586 इस प्रकार [अज्ञानवश] बहुत- से विनोद करते हुए रावण को सबेरा हो गया। तब स्वभाव से ही निडर और घमण्ड में अंधा लंकापति सभा में गया॥
4587 यद्यपि बादल अमृत-सा जल बरसाते हैं, तो भी बेत फूलता-फलता नहीं। इसी प्रकार चाहे ब्रह्मा के समान भी ज्ञानी गुरु मिलें, तो भी मूर्ख के हृदय में चेत (ज्ञान) नहीं होता॥
4588 यहाँ (सुबेल पर्वतपर) प्रातःकाल श्रीरघुनाथजी जागे और उन्होंने सब मन्त्रियों को बुलाकर सलाह पूछी कि शीघ्र बताइये, अब कया उपाय करना चाहिये ? जाम्बवानने श्रीगरमजी के चरणों में सिर नवाकर कहा--॥
4589 हे सर्वज्ञ (सब कुछ जाननेवाले)! हे सब के हृदय में बसने वाले (अन्तर्यामी)! हे बुद्धि, बल, तेज, धर्म और गुणों की राशि! सुनिये! मैं अपनी बुद्धि के अनुसार सलाह देता हूँ कि बालिकुमार अंगद को दूत बनाकर भेजा जाय॥
4590 यह अच्छी सलाह सब के मन में जँच गयी। कृपा के निधान श्रीरामजीने अंगद से कहा--हे बल, बुद्धि और गुणों के धाम बालिपुत्र! हे तात! तुम मेरे काम के लिये लड्ढा जाओ॥
4591 तुम को बहुत समझाकर क्या कहूँ! मैं जानता हूँ, तुम परम चतुर हो। शत्रु से वही बातचीत करना जिस से हमारा काम हो और उस का कल्याण हो॥
4592 प्रभु की आज्ञा सिर चढ़ाकर और उन के चरणों की वन्दना कर के अंगदजी उठे [और बोले--] हे भगवान्‌ श्रीरामजी! आप जिस पर कृपा करें, वही गुणों का समुद्र हो जाता है॥
4593 स्वामी के सब कार्य अपने-आप सिद्ध हैं; यह तो प्रभुने मुझ को आदर दिया है [जो मुझे अपने  कार्य पर भेज रहे हैं]। ऐसा विचारकर युवराज अंगद का हृदय हर्षित और शरीर पुलकित हो गया॥
4594 चरणों की वन्दना कर के और भगवान्‌ की प्रभुता हृदय में धरकर अंगद सब को सिर नवाकर चले। प्रभु के प्रताप को हृदय में धारण किये हुए रणबाँकुरे वीर बालिपुत्र स्वाभाविक ही निर्भय हैं॥
4595 लड्ढ में प्रवेश करते ही रावण के पुत्र से भेंट हो गयी, जो वहाँ खेल रहा था। बातों-ही-बातों में दोनों में झगड़ा बढ़ गया। [क्योंकि] दोनों ही अतुलनीय बलवान्‌ थे और फिर दोनों की युवावस्था थी॥
4596 उसने अंगद पर लात उठायी। अंगदने [वही] पैर पकड़कर उ से घुमाकर जमीन पर दे पट का (मार गिराया)। राक्षस के समूह भारी योद्धा देखकर जहाँ-तहाँ [भाग] चले, वे डर के मारे पुकार भी न मचा सके॥
4597 एक-दूसरे को मर्म (असली बात) नहीं बतलाते, उस (रावण के पुत्र) का वध समझकर सब चुप मारकर रह जाते हैं। [रावण-पुत्र की मृत्यु जानकर और राक्षसोंकों भय के मारे भागते देखकर] नगरभर में कोलाहल मच गया कि जिसने लड्जा जलायी थी, वही वानर फिर आ गया है॥
4598 सब अत्यन्त भयभीत होकर विचार करने लगे कि विधाता अब न जाने क्‍या करेगा। वे बिना पूछे ही अंगद को [रावण के दरबारकी] राह बता देते हैं। जि से ही वे देखते हैं वही डर के मारे सूख जाता है॥
4599 श्रीरमजी के चरणकमलों का स्मरण कर के अंगद रावण की सभा के द्वार पर गये। और वे धीर, वीर और बल की राशि अंगद सिंहकी-सी ऐंड़ (शान) से इधर-उधर देखने लगे॥
4600 तुरंत ही उन्होंने एक राक्षणत को भेजा और रावण को अपने आने का समाचार सूचित किया। सुनते ही रावण हँसकर बोला--बुला लाओ, [देखें] कहाँ का बंदर है॥
4601 आज्ञा पाकर बहुत- से दूत दौड़े और वानरों में हाथी के समान अंगद को बुला लाये। अंगदने रावण को ऐ से बैठे हुए देखा जै से कोई प्राणयुक्त (सजीव) काजल का पहाड़ हो !॥
4602 भुजाएँ वृक्षों के और सिर पर्वतों के शिखरों के समान हैं। रोमावली मानो बहुत-सी लताएँ हैं। मुँह, नाक, नेत्र और कान पर्वत की कन्दराओं और खोहों के बराबर हैं॥
4603 अत्यन्त बलवान्‌ बाँ के वीर बालिपुत्र अंगद सभा में गये, वे मन में जरा भी नहीं झिझके। अंगद को देखते ही सब सभासद्‌ उठ खड़े हुए। यह देखकर रावण के हृदय में बड़ा क्रोध हुआ॥
4604 जै से मत वाले हाथियों के झुंड में सिंह [निःशल्गू होकर] चला जाता है, वै से ही श्रीरामजी के प्रताप का हृदय में स्मरण कर के वे [निर्भय] सभा में सिर नवाकर बैठ गये॥
4605 रावणने कहा--अरे बंदर! तू कौन है? [अंगदने कहा--] हे दशग्रीव! मैं श्रीरघुवीर का दूत हूँ। मेरे पिता से और तुम से मित्रता थी। इसलिये हे भाई! मैं तुम्हारी भलाई के लिये ही आया हूँ॥
4606 तुम्हारा उत्तम कुल है, पुलस्त्य ऋषि के तुम पौत्र हो। शिवजी की और ब्रह्माजी की तुमने बहुत प्रकार से पूजा की है। उन से वर पाये हैं और सब काम सिद्ध किये हैं। लोकपालों और सब राजाओं को तुमने जीत लिया है॥
4607 राजमद से या मोहवश तुम जगज्जननी सीताजी को हर लाये हो। अब तुम मेरे शुभ वचन (मेरी हितभरी सलाह) सुनो! [उस के अनुसार चलनेसे] प्रभु श्रीरामजी तुम्हारे सब अपराध क्षमा कर देंगे॥
4608 दाँतों में तिन का दबाओ, गले में कुल्हाड़ी डालो और कुटुम्बियोंसहित अपनी स्त्रियों को साथ लेकर, आदरपूर्वक जानकीजी को आगे करके, इस प्रकार सब भय छोड़कर चलो--॥
4609 और 'हे शरणागत के पालन करने वाले रघुवंशशिरोमणि श्रीरामजी! मेरी रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये।' [इस प्रकार आर्त प्रार्थना करो।] आर्त पुकार सुनते ही प्रभु तुम को निर्भय कर देंगे॥
4610 [रावणने कहा--] अरे बंदर के बच्चे ! सँभालकर बोल! मूर्ख ! मुझ देवताओं के शत्रु को तूने जाना नहीं ? अरे भाई! अपना और अपने बाप का नाम तो बता। किस नाते से मित्रता मानता है ?॥
4611 [ अंगदने कहा--] मेरा नाम अंगद है, मैं बालि का पुत्र हूँ। उन से कभी तुम्हारी भेंट हुई थी? अंगद का वचन सुनते ही रावण कुछ सकुचा गया [और बोला--] हाँ, मैं जान गया (मुझे याद आ गया), बालि नाम का एक बंदर था॥
4612 अरे अंगद! तू ही बालि का लड़ का है? अरे कुलनाशक! तू तो अपने कुलरूपी बाँस के लिये अग्निरूप ही पैदा हुआ! गर्भ में ही क्‍यों न नष्ट हो गया? तू व्यर्थ ही पैदा हुआ जो अपने ही मुँह से तपस्वियों का दूत कहलाया !॥
4613 अब बालि की कुशल तो बता, वह [आजकल] कहाँ है? तब अंगदने हँसकर कहा-दस (कुछ) दिन बीतने पर [स्वयं ही] बालि के पास जाकर, अपने मित्र को हृदय से लगाकर, उसी से कुशल पूछ लेना॥
4614 श्रीरामजी से विरोध करने पर जैसी कुशल होती है, वह सब तुम को वे सुनावेंगे। हे मूर्ख! सुन, भेद उसी के मन में पड़ सकता है, (भेदनीति उसी पर अपना प्रभाव डाल सकती है) जिस के हृदय में श्रीरघुवीर न हों॥
4615 सच है, मैं तो कुल का नाश करने वाला हूँ और हे रावण! तुम कुल के रक्षक हो। अंधे-बहरे भी ऐसी बात नहीं कहते, तुम्हारे तो बीस नेत्र और बीस कान हैं !॥
4616 शिव, ब्रह्मा [ आदि ] देवता और मुनियों के समुदाय जिन के चरणों की सेवा [ करना] चाहते हैं, उन का दूत होकर मैंने कुल को डुबा दिया ? अरे ऐसी बुद्धि होने पर भी तुम्हारा हृदय फट नहीं जाता ?॥
4617 वानर (अंगद) की कठोर वाणी सुनकर रावण आँखें तरेरकर (तिरछी करके) बोला--अरे दुष्ट! मैं तेरे सब कठोर वचन इसीलिये सह रहा हूँ कि मैं नीति और धर्म को जानता हूँ (उन्हीं की रक्षा कर रहा हूँ)॥
4618 अंगदने कहा--ुम्हारी धर्मशीलता मैंने भी सुनी है। [वह यह कि] तुमने परायी स्त्री की चोरी की है! और दूत की रक्षा की बात तो अपनी आँखों से देख ली। ऐ से धर्म के ब्रत को धारण (पालन) करने वाले तुम डूबकर मर नहीं जाते !॥
4619 नाक-कान से रहित बहिन को देखकर तुमने धर्म विचारकर ही तो क्षमा कर दिया था! तुम्हारी धर्मशीलता जग-जाहिर है। मैं भी बड़ा भाग्यवान्‌ हूँ, जो मैंने तुम्हारा दर्शन पाया ?॥
4620 [रावणने कहा--] अरे जड जनन्‍्तु वानर! व्यर्थ बक-बक न कर; आरे मूर्ख! मेरी भुजाएँ तो देख। ये सब लोकपालों के विशाल बलरूपी चन्द्रमा को ग्रसने के लिये राहु हैं॥
4621 फिर [तूने सुना ही होगा कि] आकाशरूपी तालाब में मेरी भुजाओंरूपी कमलों पर बसकर शिवजीसहित कैलास हंस के समान शोभा को प्राप्त हुआ था!॥
4622 अरे अंगद! सुन; तेरी सेना में बता, ऐसा कौन योद्धा है जो मुझ से भिड़ सकेगा। तेरा मालिक तो स्त्री के वियोग में बलहीन हो रहा है। और उस का छोटा भाई उसी के दुःख से दुःखी और उदास है॥
4623 तुम और सुग्रीव, दोनों [नदी] तट के वृक्ष हो। [रहा] मेरा छोटा भाई विभीषण, [सो] वह भी बड़ा डरपोक है। मन्त्री जाम्बवान्‌ बहुत बूढ़ा है। वह अब लड़ाई में क्या चढ़ (उद्यत हो) सकता है ?॥
4624 नल-नील तो शिल्प-कर्म जानते हैं (वे लड़ना क्‍या जानें ?)। हाँ, एक वानर जरूर महान्‌ बलवान्‌ है, जो पहले आया था, और जिसने लड्ढा जलायी थी। यह वचन सुनते ही बालिपुत्र अंगदने कहा--॥
4625 हे राक्षसराज! सच्ची बात कहो! क्‍या उस वानरने सचमुच तुम्हारा नगर जला दिया? रावण [जै से जगद्विजयी योद्धा] का नगर एक छोटे- से वानरने जला दिया। ऐ से वचन सुनकर उन्हें सत्य कौन कहेगा ?॥
4626 हे रावण! जिस को तुमने बहुत बड़ा योद्धा कहकर सराहा है, वह तो सुग्रीव का एक छोटा- सा दौड़कर चलने वाला हरकारा है। वह बहुत चलता है, वीर नहीं है। उस को तो हमने [केवल] खबर लेने के लिये भेजा था॥
4627 क्या सचमुच ही उस वानरने प्रभु की आज्ञा पाये बिना ही तुम्हारा नगर जला डाला? मालूम होता है, इसी डर से वह लौटकर सुग्रीव के पास नहीं गया और कहीं छिप रहा!॥
4628 हे रावण! तुम सब सत्य ही कहते हो, मुझे सुनकर कुछ भी क्रोध नहीं है। सचमुच हमारी सेना में कोई भी ऐसा नहीं है जो तुम से लड़ने में शोभा पाये॥
4629 प्रीति और बैर बराबरी वाले से ही करना चाहिये, नीति ऐसी ही है। सिंह यदि मेढकों को मारे, तो क्‍या उ से कोई भला कहेगा ?॥
4630 यद्यपि तुम्हें मारने में श्रीरमजी की लघुता है और बड़ा दोष भी है, तथापि हे रावण! सुनो, क्षत्रियजाति का क्रोध बड़ा कठिन होता है॥
4631 वक्रोक्तिरूपी धनुष से वचनरूपी बाण मारकर अंगदने शत्रु का हृदय जला दिया। वीर रावण उन बाणों को मानो प्रत्युत्तरूपी सँड़सियों से निकाल रहा है॥
4632 तब रावण हँसकर बोला--बंदर में यह एक बड़ा गुण है कि जो उ से पालता है, उस का वह अनेकों उपायों से भला करने की चेष्टा करता है॥
4633 बंदर को धन्य है, जो अपने मालिक के लिये लाज छोड़कर जहाँ-तहाँ नाचता है। नाच-कूदकर, लोगों को रिझाकर, मालिक का हित करता है। यह उस के धर्म की निपुणता है॥
4634 है अंगद! तेरी जाति स्वामिभक्त है। [फिर भला] तू अपने मालिक के गुण इस प्रकार कै से न बखानेगा ? मैं गुणग्राहक (गुणों का आदर करनेवाला) और परम सुजान (समझदार) हूँ, इसी से तेरी जली-कटी बक-बक पर कान (ध्यान) नहीं देता॥
4635 अंगदने कहा-तुम्हारी सच्ची गुणग्राहकता तो मुझे हनुमानूने सुनायी थी। उसने अशोकवन को विध्वंस (तहस-नहस) करके, तुम्हारे पुत्र को मारकर नगर को जला दिया था। तो भी [तुमने अपनी गुणग्राहकता के कारण यही समझा कि] उसने तुम्हारा कुछ भी अपकार नहीं किया॥
4636 तुम्हारा वही सुन्दर स्वभाव विचारकर, हे दशग्रीव ! मैंने कुछ धृष्टता की है। हनुमानने जो कुछ कहा था, उ से आकर मैंने प्रत्यक्ष देख लिया कि तुम्हें न लज्जा है, न क्रोध है और न चिढ़ है॥
4637 [रावण बोला--] अरे वानर! जब तेरी ऐसी बुद्धि है तभी तो तू बाप को खा गया। ऐसा वचन कहकर रावण हँसा। अंगदने कहा--पिता को खाकर फिर तुम को भी खा डालता। परन्तु अभी तुरंत कुछ और ही बात मेरी समझ में आ गयी !॥
4638 अरे नीच अभिमानी! बालि के निर्मल यश का पात्र (कारण) जानकर तुम्हें मैं नहीं मारता। रावण! यह तो बता कि जगतू में कितने रावण हैं ? मैंने जितने रावण अपने कानों से सुन रखे हैं, उन्हें सुन--॥
4639 एक रावण तो बलि को जीतने पाताल में गया था, तब बच्चोंने उ से घुड़साल में बाँध रखा। बालक खेलते थे और जा-जाकर उ से मारते थे। बलि को दया लगी, तब उन्होंने उ से छुड़ा दिया॥
4640 फिर एक रावण को सहस्रबाहुने देखा, और उसने दौड़कर उस को एक विशेष प्रकार के (विचित्र) जन्तु की तरह [समझकर] पकड़ लिया। तमाशे के लिये वह उ से घर ले आया। तब पुलस्त्य मुनिने जाकर उ से छुड़ाया॥
4641 एक रावण की बात कहने में तो मुझे बड़ा संकोच हो रहा है--वह [बहुत दिनोंतक] बालि की काँख में रहा था। इन में से तुम कौन- से रावण हो ? खीझना छोड़कर सच-सच बताओ॥
4642 [रावणने कहा--] ओरे मूर्ख! सुन, मैं वही बलवान्‌ रावण हूँ जिस की भुजाओं की लीला (करामात) कैलास पर्वत जानता है। जिस की शूरता उमापति महादेवजी जानते हैं, जिन्हें अपने सिररूपी पुष्प चढ़ा-चढ़ाकर मैंने पूजा था॥
4643 सिररूपी कमलों को अपने हाथों से उतार-उतारकर मैंने अगणित बार त्रिपुरारि शिवजी की पूजा की है। अरे मूर्ख ! मेरी भुजाओं का पराक्रम दिक्पाल जानते हैं, जिन के हृदय में वह आज भी चुभ रहा है॥
4644 दिग्गज (दिशाओं के हाथी) मेरी छाती की कठोरता को जानते हैं। जिन के भयानक दाँत, जब- जब जाकर मैं उन से जबरदस्ती भिड़ा, मेरी छाती में कभी नहीं फूटे (अपना चिह्न भी नहीं बना सके), बल्कि मेरी छाती से लगते ही वे मूली की तरह टूट गये॥
4645 जिस के चलते समय पृथ्वी इस प्रकार हिलती है जै से मत वाले हाथी के चढ़ते समय छोटी नाव! मैं वही जगत्प्रसिद्ध प्रतापी रावण हूँ। अरे झूठी बकवाद करने वाले ! क्या तूने मुझ को कानों से कभी नहीं सुना ?॥
4646 उस (महान प्रतापी और जगत्प्रसिद्ध) रावण को (मुझे) तू छोटा कहता है और मनुष्य की बड़ाई करता है? अरे दुष्ट, असभ्य, तुच्छ बंदर! अब मैंने तेरा ज्ञान जान लिया॥
4647 रावण के ये वचन सुनकर अंगद क्रोधसहित वचन बोले--अरे नीच अभिमानी! सँभालकर (सोच-समझकर ) बोल। जिन का फरसा सहख्रबाहु की भुजाओंरूपी अपार वन को जलाने के लिये अग्नि के समान था,॥
4648 जिन के फरसारूपी समुद्र की तीत्र धारा में अनगिनत राजा अनेकों बार डूब गये, उन परशुरामजी का गर्व जिन्हें देखते ही भाग गया, अरे अभागे दशशीश ! वे मनुष्य क्‍्योंकर हैं ?॥
4649 क्यों रे मूर्ख उद्दण्ड! श्रीरामचन्द्रजी मनुष्य हैं? कामदेव भी क्‍या धनुर्धारी है? और गड़्ाजी क्या नदी हैं ? कामधेनु क्या पशु है? और कल्पवृक्ष क्‍या पेड़ है? अन्न भी क्‍या दान है? और अमृत क्‍या रस है ?॥
4650 गरुड़जी क्या पक्षी हैं? शेषजी कया सर्प हैं? अरे रावण! चिन्तामणि भी क्‍या पत्थर है ? अरे ओ मूर्ख ! सुन, वैकुण्ठ भी क्या लोक है? और श्रीरघुनाथजी की अखण्ड भक्ति क्या [और लाभों- जैसा ही] लाभ है ?॥
4651 सेनासमेत तेरा मान मथकर, अशोकवन को उजाड़कर, नगर को जलाकर और तेरे पुत्र को मारकर जो लौट गये [तू उन का कुछ भी न बिगाड़ सका], क्‍यों रे दुष्ट! वे हनुमानजी क्‍या वानर हैं ?॥
4652 अरे रावण! चतुराई (कपट) छोड़कर सुन। कृपा के समुद्र श्रीरघुनाथजी का तू भजन क्‍यों नहीं करता ? ओरे दुष्ट ! यदि तू श्रीरामजी का बैरी हुआ तो तुझे ब्रह्मा और रुद्र भी नहीं बचा सकेंगे॥
4653 हे मूढ़! व्यर्थ गाल न मार (डींग न हाँक)। श्रीरामजी से वैर करने पर तेरा ऐसा हाल होगा कि तेरे सिर-समूह श्रीरामजी के बाण लगते ही वानरों के आगे पृथ्वी पर पड़ेंगे,॥
4654 और रीछ-वानर तेरे उन गेंद के समान अनेकों सिरों से चौगान खेलेंगे। जब श्रीरघुनाथजी युद्ध में कोप करेंगे और उन के अत्यन्त तीक्ष्ण बहुत- से बाण छूटेंगे,॥
4655 तब क्या तेरा ऐसा गाल चलेगा ? ऐसा विचारकर उदार (कृपालु) श्रीरामजी को भज। अंगद के ये वचन सुनकर रावण बहुत अधिक जल उठा। मानो जलती हुई प्रचण्ड अग्नि में घी पड़ गया हो॥
4656 [वह बोला--ओरे मूर्ख !] कुम्भकर्ण-ऐसा मेरा भाई है, इन्द्र का शत्रु सुप्रसिद्ध मेघनाद मेरा पुत्र है! और मेरा पराक्रम तो तूने सुना ही नहीं कि मैंने सम्पूर्ण जड-चेतन जगत्‌ को जीत लिया है !॥
4657 रे दुष्ट! वानरों की सहायता जोड़कर रामने समुद्र बाँध लिया; बस, यही उस की प्रभुता है। समुद्र को तो अनेकों पक्षी भी लाँघ जाते हैं। पर इसी से वे सभी शूरवीर नहीं हो जाते। आरे मूर्ख बंदर।! सुन--॥
4658 मेरी एक-एक भुजारूपी समुद्र बलरूपी जल से पूर्ण है, जिस में बहुत- से शूरवीर देवता और मनुष्य डूब चु के हैं। [बता,] कौन ऐसा शूरवीर है जो मेरे इन अथाह और अपार बीस समुद्रों का पार पा जायगा ?॥
4659 ओरे दुष्ट! मैंने दिक्‍्पालों तक से जल भरवाया और तू एक राजा का मुझे सुयश सुनाता है! यदि तेरा मालिक, जिस की गुणगाथा तू बार-बार कह रहा है, संग्राम में लड़ने वाला योद्धा है--॥
4660 तो [फिर] वह दूत किसलिये भेजता है ? शत्रु से प्रीति (सन्धि) करते उ से लाज नहीं आती ? [पहले ] कैलास का मथन करने वाली मेरी भुजाओं को देख। फिर अरे मूर्ख वानर! अपने मालिक की सराहना करना॥
4661 रावण के समान शूरवीर कौन है ? जिसने अपने ही हाथों से सिर काट-काटकर अत्यन्त हर्ष के साथ बहुत बार उन्हें अग्नि में होम दिया! स्वयं गौरीपति शिवजी इस बात के साक्षी हैं॥
4662 मस्तकों के जलते समय जब मैंने अपने ललाटों पर लिखे हुए विधाता के अक्षर देखे, तब मनुष्य के हाथ से अपनी मृत्यु होना बाँचकर, विधाता की वाणी (लेखको) असत्य जानकर मैं हँसा॥
4663 उस बात को समझकर (स्मरण करके) भी मेरे मन में डर नहीं है। [ क्योंकि मैं समझता हूँ कि] बूढ़े ब्रह्माने बुद्धिश्रम से ऐसा लिख दिया है। अरे मूर्ख! तू लज्जा और मर्यादा छोड़कर मेरे आगे बार-बार दूसरे वीर का बल कहता है!॥
4664 अंगदने कहा--अरे रावण! तेरे समान लज्जावान्‌ जगत्‌ में कोई नहीं है। लजाशीलता तो तेरा सहज स्वभाव ही है। तू अपने मुँह से अपने गुण कभी नहीं कहता॥
4665 सिर काटने और कैलास उठाने की कथा चित्त में चढ़ी हुई थी, इस से तूने उ से बीसों बार कहा। भुजाओं के उस बल को तो तूने हृदय में ही टाल (छिपा) रखा है, जिस से तूने सहस्नबाहु, बलि और बालि को जीता था॥
4666 ओरे मन्दबुद्धि! सुन, अब बस कर। सिर काटने से भी क्‍या कोई शूरवीर हो जाता है ? इन्द्रजाल रचने वाले को वीर नहीं कहा जाता, यद्यपि वह अपने ही हाथों अपना सारा शरीर काट डालता है !॥
4667 ओरे मन्दबुद्धि! समझकर देख। पतंगे मोहवश आग में जल मरते हैं, गदहों के झुंड बोझ लादकर चलते हैं; पर इस कारण वे शूरवीर नहीं कहलाते॥
4668 आरे दुष्ट! अब बतबढ़ाव मत कर; मेरा वचन सुन और अभिमान त्याग दे! हे दशमुख! मैं दूत की तरह [सन्धि करने] नहीं आया हूँ। श्रीरघुवीरने ऐसा विचारकर मुझे भेजा है--॥
4669 कृपालु श्रीरामजी बार-बार ऐसा कहते हैं कि स्यार के मारने से सिंहकों यश नहीं मिलता। अरे मूर्ख। प्रभु के [उन] वचनों को मन में समझकर (याद करके) ही मैंने तेरे कठोर वचन सहे हैं॥
4670 नहीं तो तेरे मुँह तोड़कर मैं सीताजी को जबरदस्ती ले जाता। अरे अधम! देवताओं के शत्रु! तेरा बल तो मैंने तभी जान लिया जब तू सूने में परायी स्त्री को हर (चुरा) लाया॥
4671 तू राक्षतों का राजा और बड़ा अभिमानी है। परन्तु मैं तो श्रीरघुनाथजी के सेवक (सुग्रीव) का दूत (सेवक का भी सेवक) हूँ। यदि मैं श्रीरामजी के अपमान से न डरूँ तो तेरे देखते-देखते ऐसा तमाशा करूँ कि--॥
4672 तुझे जमीन पर पटककर, तेरी सेना का संहारकर और तेरे गाँव को चौपट [नष्ट- भ्रष्ट] करके, अरे मूर्ख ! तेरी युवती स्त्रियोंसहित जानकीजी को ले जाऊँ॥
4673 यदि ऐसा करूँ, तो भी इस में कोई बड़ाई नहीं है। मरे हुए को मारने में कुछ भी पुरुषत्व (बहादुरी) नहीं है। वाममार्गी, कामी, कंजूस, अत्यन्त मूढ़, अति दरिद्र, बदनाम, बहुत बूढ़ा,॥
4674 नित्य का रोगी, निरन्तर क्रोधयुक्त रहनेवाला, भगवान्‌ विष्णु से विमुख, वेद और संतों का विरोधी, अपना ही शरीर पोषण करने वाला, परायी निनदा करने वाला और पाप की खान (महान पापी)-ये चौदह प्राणी जीते ही मुरदे के समान हैं॥
4675 आरे दुष्ट! ऐसा विचारकर मैं तुझे नहीं मारता। अब तू मुझ में क्रोध न पैदा कर (मुझे गुस्सा न दिला)। अड्भव के वचन सुनकर राक्षसराज रावण दाँतों से होठ काटकर, क्रोधित होकर हाथ मलता हुआ बोला--॥
4676 अरे नीच बंदर ! अब तू मरना ही चाहता है ! इसी से छोटे मुँह बड़ी बात कहता है। अरे मूर्ख बंदर ! तू जिस के बल पर कड़ए वचन बक रहा है, उस में बल, प्रताप, बुद्धि अथवा तेज कुछ भी नहीं है॥
4677 उ से गुणहीन और मानहीन समझकर ही तो पिताने वनवास दे दिया। उ से एक तो वह (उसका) दुःख, उस पर युवती स्त्री का विरई और फिर रात-दिन मेरा डर बना रहता है॥
4678 जिन के बल का तुझे गर्व है, ऐ से अनेकों मनुष्यों को तो राक्षस रात-दिन खाया करते हैं। अरे मूढ़! जिह छोड़कर समझ (विचार कर)॥
4679 जब उसने श्रीरामजी की निन्‍दा की, तब तो कपिश्रेष्ठ अंगद अत्यन्त क्रोधित हुए। क्योंकि [शास्त्र ऐसा कहते हैं कि] जो अपने कानों से भगवान्‌ विष्णु और शिव की निन्‍्दा सुनता है, उ से गोवध के समान पाप होता है॥
4680 वानरश्रेष्ठ अंगद बहुत जोर से कटकटाये (शब्द किया) और उन्होंने तमककर (जोर से) अपने दोनों भुजदण्डों को पृथ्वी पर दे मारा। पृथ्वी हिलने लगी, [जिस से बैठे हुए] सभासद्‌ गिर पड़े और भयरूपी पवन (भूत) से ग्रस्त होकर भाग चले॥
4681 रावण गिरते-गिरते सँभलकर उठा। उस के अत्यन्त सुन्दर मुकुट पृथ्वी पर गिर पड़े। कुछ तो उसने उठाकर अपने सिरों पर सुधारकर रख लिया और कुछ अंगदने उठाकर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के पास फेंक दिये॥
4682 मुकुटों को आते देखकर वानर भागे। [सोचने लगे] विधाता! कया दिन में ही उल्कापात होने लगा (तारे टूटकर गिरने लगे) ? अथवा क्‍या रावणने क्रोध कर के चार वज्र चलाये हैं, जो बड़े धाये के साथ (वेगसे) आ रहे हैं ?॥
4683 प्रभुने [उनसे] हँसकर कहा-मन में डरो नहीं। ये न उल् का हैं, न वज्र हैं और न केतु या राहु ही हैं। अरे भाई! ये तो रावण के मुकुट हैं; जो बालिपुत्र अंगद के फें के हुए आ रहे हैं॥
4684 पवनपुत्र श्रीहनुमानजीनी उछलकर उन को हाथ से पकड़ लिया और लाकर प्रभु के पास रख दिया। रीछ और वानर तमाशा देखने लगे। उन का प्रकाश सूर्य के समान था॥
4685 वहाँ (सभामें) क्रोधयुक्त रावण सब से क्रोधित होकर कहने लगा कि--बंदर को पकड़ लो और पकड़कर मार डालो। अंगद यह सुनकर मुसकराने लगे॥
4686 [रावण फिर बोला--] इ से मारकर सब योद्धा तुरंत दौड़ो और जहाँ-कहीं रीछ-वानरों को पाओ, वहीं खा डालो। पृथ्वी को बंदरों से रहित कर दो और जाकर दोनों तपस्वी भाइयों (राम- लक्ष्मण) को जीते-जी पकड़ लो॥
4687 [रावण के ये कोपभरे वचन सुनकर] तब युवराज अंगद क्रोधित होकर बोले--तुझे गाल बजाते लाज नहीं आती ! अरे निर्लज्ज! अरे कुलनाशक! गला काटकर (आत्महत्या करके) मर जा! मेरा बल देखकर भी क्‍या तेरी छाती नहीं फटती !॥
4688 ओरे स्त्री के चोर! अरे कुमार्ग पर चलनेवाले! अरे दुष्ट, पाप की राशि, मन्दबुद्धि और कामी! तू सन्निपात में क्‍या दुर्वचन बक रहा है? आरे दुष्ट राक्षस! तू काल के वश हो गया है!॥
4689 इस का फल तू आगे वानर और भालुओं के चपेटे लगने पर पावेगा। राम मनुष्य हैं, ऐसा वचन बोलते ही, अरे अभिमानी! तेरी जीभें नहीं गिर पड़तीं ?॥
4690 इस में सन्देह नहीं है कि तेरी जीभें [अकेले नहीं वरं] सिरों के साथ रणभूमि में गिरेंगी॥
4691 रे दशकन्ध! जिसने एक ही बाण से बालि को मार डाला, वह मनुष्य कै से है? अरे कुजाति, अरे जड! बीस आँखें होने पर भी तू अन्धा है। तेरे जन्म को धिक्कार है॥
4692 श्रीरामचन्द्रजे के बाणसमूह तेरे रक्त की प्यास से प्या से हैं। [वे प्या से ही रह जायाँगे] इस डरसे, अरे कड़वी बकवाद करने वाले नीच राक्षस! मैं तुझे छोड़ता हूँ॥
4693 मैं तेरे दाँत तोड़ने में समर्थ हूँ। पर क्‍या करूँ? श्रीरघुनाथजीने मुझे आज्ञा नहीं दी। ऐसा क्रोध आता है कि तेरे दसों मुँह तोड़ डालूँ और [तेरी] लट्ढला को पकड़कर समुद्र में डुबा दूँ॥
4694 तेरी लड्ढा गूलक के फल के समान है। तुम सब कीड़े उस के भीतर [अज्ञानवश] निडर होकर बस रहे हो। मैं बंदर हूँ, मुझे इस फल को खाते क्‍या देर थी? पर उदार (कृपालु) श्रीरामचन्द्रजीने वैसी आज्ञा नहीं दी॥
4695 अंगद की युक्ति सुनकर रावण मुसकराया [और बोला--] ओरे मूर्ख ! बहुत झूठ बोलना तूने कहाँ सीखा ? बालिने तो कभी ऐसा गाल नहीं मारा। जान पड़ता है तू तपस्वियों से मिलकर लबार हो गया है॥
4696 [अंगदने कहा--] अरे बीस भुजा वाले ! यदि तेरी दसों जीभें मैंने नहीं उखाड़ लीं तो सचमुच मैं लबार ही हूँ। श्रीरामचन्द्रजी के प्रताप को समझकर (स्मरण कर के) अंगद क्रोधित हो उठे और उन्होंने रावण की सभा में प्रण कर के (दृढ़ता के साथ) पैर रोप दिया॥
4697 [और कहा--] अरे मूर्ख! यदि तू मेरा चरण हटा स के तो श्रीरामजी लौट जायाँगे, मैं सीताजी को हार गया। रावणने कहा--हे सब वीरो! सुनो, पैर पकड़कर बंदर को पृथ्वी पर पछाड़ दो॥
4698 इन्द्रजीत (मेघनाद) आदि अनेकों बलवान योद्धा जहाँ-तहाँ से हर्षित होकर उठे। वे पूरे बल से बहुत- से उपाय कर के झपटते हैं। पर पैर टलता नहीं, तब सिर नीचा कर के फिर अपने-अपने स्थान पर जा बैठ जाते हैं॥
4699 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] वे देवताओं के शत्रु (राक्षस) फिर उठकर झपटते हैं। परन्तु हे सर्पो के शत्रु गरुड़जी! अज्भद का चरण उन से वै से ही नहीं टलता जै से कुयोगी (विषयी) पुरुष मोहरूपी वृक्ष को नहीं उखाड़ सकते॥
4700 करोड़ों वीर योद्धा जो बल में मेघनाद के समान थे, हर्षित होकर उठे। वे बार-बार झपतते हैं, पर वानर का चरण नहीं उठता, तब लज्जा के मारे सिर नवाकर बैठ जाते हैं॥
4701 जै से करोड़ों विघ्र आने पर भी संत का मन नीति को नहीं छोड़ता, वै से ही वानर (अंगद)- का चरण पृथ्वी को नहीं छोड़ता। यह देखकर शत्रु (रावण)- का मद दूर हो गया!॥
4702 अड्भद का बल देखकर सब हृदय में हार गये। तब अज्गभद के ललकारने पर रावण स्वयं उठा। जब वह अज्भद का चरण पकड़ने लगा, तब बालिकुमार अजड्भदने कहा-मेरा चरण पकड़ने से तेरा बचाव नहीं होगा!॥
4703 ओरे मूर्ख! तू जाकर श्रीरामजी के चरण क्‍यों नहीं पकड़ता ? यह सुनकर वह मन में बहुत ही सकुचाकर लौट गया। उस की सारी श्री जाती रही। वह ऐसा तेजहीन हो गया जै से मध्याह में चन्द्रमा दिखायी देता है॥
4704 वह सिर नीचा कर के सिंहासन पर जा बैठा। मानो सारी सम्पत्ति गँवाकर बैठा हो। श्रीरामचन्द्रजी जगत्‌भर के आत्मा और प्राणों के स्वामी हैं। उन से विमुख रहने वाला शान्ति कै से पा सकता है ?॥
4705 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! जिन श्रीरामचन्द्रजी के भ्रेविलास (भौंह के इशारे)- से विश्व उत्पन्न होता है और फिर नाश को प्राप्त होता है; जो तृण को वजत्र और वज्र को तृण बना देते हैं (अत्यन्त निर्बल को महान्‌ प्रबल और महान्‌ प्रबल को अत्यन्त निर्बल कर देते हैं), उन के दूत का प्रण, कहो, कै से टल सकता है ?॥
4706 फिर अंगदने अनेकों प्रकार से नीति कही। पर रावणने नहीं माना; क्योंकि उस का काल निकट आ गया था। शत्रु के गर्व को चूर कर के अंगदने उस को प्रभु श्रीरामचन्द्रजी का सुयश सुनाया और फिर वह राजा बालि का पुत्र यह कहकर चल दिया--॥
4707 रणभूमि में तुझे खेला-खेलाकर न मारूँ तब तक अभी [पहलेसे] कया बड़ाई करूँ। अंगदने पहले ही (सभा में आने से पूर्व ही) उस के पुत्र को मार डाला था। वह संवाद सुनकर रावण दुखी हो गया॥
4708 अंगद का प्रण [सफल] देखकर सब राक्षस भय से अत्यन्त ही व्याकुल हो गये॥
4709 शत्रु के बल का मर्दन कर, बल की राशि बालिपुत्र अंगदजीने हर्षित होकर आकर श्रीरामचन्द्रजी के चरणकमल पकड़ लिये। उन का शरीर पुलकित है और नेत्रों में [ आनन्दाश्रुओंका] जल भरा है॥
4710 सन्ध्या हो गयी जानकर दशग्रीव विलखता हुआ (उदास होकर) महल में गया। मन्दोदरीने रावण को समझाकर फिर कहा--॥
4711 हे कान्‍्त! मन में समझकर (विचारकर) कुबुद्धि को छोड़ दो। आप से और श्रीरघुनाथजी से युद्ध शोभा नहीं देता। उन के छोटे भाईने एक जरा-सी रेखा खींच दी थी, उ से भी आप नहीं लाँघ सके, ऐसा तो आप का पुरुषत्व है॥
4712 हे प्रियतम ! आप उन्हें संग्राम में जीत पायेंगे, जिन के दूत का ऐसा काम है? खेल से ही समुद्र लाँघकर वह वानरों में सिंह (हनुमान) आप की लं का में निर्भभ चला आया!॥
4713 रखवालों को मारकर उसने अशोकवन उजाड़ डाला। आप के देखते-देखते उसने अक्षयकुमार को मार डाला और सम्पूर्ण नगर को जलाकर राख कर दिया। उस समय आप के बल का गर्व कहाँ चला गया था?॥
4714 अब हे स्वामी ! झूठ (व्यर्थ) गाल न मारिये (डींग न हाँकिये) मेरे कहने पर हृदय में कुछ विचार कीजिये। हे पति! आप श्रीरघुपति को [निरा] राजा मत समझिये, बल्कि अग-जगनाथ (चराचर के स्वामी) और अतुलनीय बलवान जानिये॥
4715 श्रीरामजी के बाण का प्रताप तो नीच मारीच भी जानता था। परन्तु आपने उस का कहना भी नहीं माना। जनक की सभा में अगणित राजागण थे। वहाँ विशाल और अतुलनीय बल वाले आप भी थे॥
4716 वहाँ शिवजी का धनुष तोड़कर श्रीरामजीने जान की को ब्याहा, तब आपने उन को संग्राम में क्‍यों नहीं जीता ? इन्द्रपुत्र जयन्‍्त उन के बल को कुछ-कुछ जानता है। श्रीरामजीने पकड़कर, केवल उस की एक आँख ही फोड़ दी और उ से जीवित ही छोड़ दिया॥
4717 शूर्पणखा की दशा तो आपने देख ही ली। तो भी आप के हृदय में [उन से लड़ने की बात सोचते ] विशेष (कुछ भी) लज्जा नहीं आती !॥
4718 जिन्होंने विराध और खर-दूषण को मारकर लीला से ही कबन्ध को भी मार डाला; और जिन्होंने बालि को एक ही बाण से मार दिया, हे दशकन्ध ! आप उन्हें (उन के महत्त्वको) समझिये !॥
4719 जिन्होंने खेल से ही समुद्र को बँधा लिया और जो प्रभु सेनासहित सुबेल पर्वत पर उतर पड़े, उन सूर्यकुल के ध्वजास्वरूप (कीर्ति को बढ़ाने वाले ) करुणामय भगवान्‌ने आपही के हित के लिये दूत भेजा॥
4720 जिसने बीच सभा में आकर आप के बल को उसी प्रकार मथ डाला जै से हाथियों के झुंड में आकर सिंह [उ से छिन्न-भिन्न कर डालता है]। रण में बाँ के अत्यन्त विकट वीर अंगद और हनुमान्‌ जिन के सेवक हैं,॥
4721 हे पति! उन्हें आप बार-बार मनुष्य कहते हैं। आप व्यर्थ ही मान, ममता और मद का बोझा ढो रहे हैं! हा प्रियतम! आपने श्रीरामजी से विरोध कर लिया और काल के विशेष वश होने से आप के मन में अब भी ज्ञान नहीं उत्पन्न होता॥
4722 काल दण्ड (लाठी) लेकर किसी को नहीं मारता। वह धर्म, बल, बुद्धि और विचार को हर लेता है। हे स्वामी! जिस का काल (मरण-समय) निकट आ जाता है, उ से आपही की तरह भ्रम हो जाता है॥
4723 आप के दो पुत्र मारे गये और नगर जल गया। [जो हुआ सो हुआ] हे प्रियतम! अब भी [इस भूल की ] पूर्ति (समाप्ति) कर दीजिये (श्रीरामजी से बैर त्याग दीजिये), और हे नाथ! कृपा के समुद्र श्रीरघुनाथजी को भजकर निर्मल यश लीजिये॥
4724 स्त्री के बाण के समान वचन सुनकर वह सबेरा होते ही उठकर सभा में चला गया और सारा भय भुलाकर अत्यन्त अभिमान में फूलकर सिंहासन पर जा बैठा॥
4725 यहाँ (सुबेल पर्वतपर) श्रीरामजीने अंगदकों बुलाया। उन्होंने आकर चरण-कमलों में सिर नवाया। बड़े आदर से उन्हें पास बैठाकर खर के शत्रु कृपालु श्रीरामजी हँसकर बोले॥
4726 हे बालि के पुत्र! मुझे बड़ा कौतृहल है। हे तात! इसी से मैं तुम से पूछता हूँ, सत्य कहना। जो रावण राक्षसोंक कुल का तिलक है और जिस के अतुलनीय बाहुबल की जगत्‌्भर में धाक है,॥
4727 उस के चार मुकुट तुमने फेंके। हे तात! बताओ, तुमने उन को किस प्रकार से पाया! [अंगदने कहा] हे सर्वज्ञ! हे शरणागत को सुख देने वाले ! सुनिये। वे मुकुट नहीं हैं। वे तो राजा के चार गुण हैं॥
4728 हे नाथ! वेद कहते हैं कि साम, दान, दण्ड और भेद-ये चारों राजा के हृदय में बसते हैं। ये नीति-धर्म के चार सुन्दर चरण हैं। [किन्तु रावण में धर्म का अभाव है] ऐसा जी में जानकर ये नाथ के पास आ गये हैं॥
4729 दशशीश रावण धर्महीन, प्रभु के पद से विमुख और काल के वश में है। इसलिये हे कोसलराज! सुनिये, वे गुण रावण को छोड़कर आप के पास आ गये हैं॥
4730 अंगद की परम चतुरता [पूर्ण उक्ति] कानों से सुनकर उदार श्रीरामचन्द्रजी हँसने लगे। फिर बालिपुत्रने किले के (लल्जाके) सब समाचार कहे॥
4731 जब शत्रु के समाचार प्राप्त हो गये, तब श्रीरामचन्द्रजीने सब मन्त्रियों को पास बुलाया [और कहा--] लझ्ढ के चार बड़े विकट दरवाजे हैं। उन पर किस तरह आक्रमण किया जाय, इस पर विचार करो॥
4732 तब वानरराज सुग्रीव, ऋक्षपति जाम्बवानू और विभीषणने हृदय में सूर्यकुल के भूषण श्रीरघुनाथजी का स्मरण किया और विचार कर के उन्होंने कर्तव्य निश्चित किया। वानरों की सेना के चार दल बनाये॥
4733 और उन के लिये यथायोग्य (जै से चाहिये वैसे) सेनापति नियुक्त किये। फिर सब यूथपतियों को बुला लिया और प्रभु का प्रताप कहकर सब को समझाया, जि से सुनकर वानर सिंह के समान गर्जना कर के दौड़े॥
4734 वे हर्षित होकर श्रीरामजी के चरणों में सिर नवाते हैं और पर्वतों के शिखर ले-लेकर सब वीर दौड़ते हैं। “कोसलराज श्रीरघुवीरजी की जय हो' पुकारते हुए भालू और वानर गरजते और ललकारते हैं॥
4735 लड्ढा को अत्यन्त श्रेष्ठ (अजेय) किला जानते हुए भी वानर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के प्रताप से निडर होकर चले। चारों ओर से घिरी हुई बादलों की घटा की तरह लड्ज्ा को चारों दिशाओं से घेरकर वे मुँह से ही डं के और भेरी बजाने लगे॥
4736 महान्‌ बल की सीमा वे वानर-भालू सिंह के समान ऊँचे स्वर से “श्रीरामजी की जय', “लक्ष्मणजी की जय', 'वानरराज सुग्रीव की जय' ऐसी गर्जना करने लगे॥
4737 लड्ढ में बड़ा भारी कोलाहल (कोहराम) मच गया। अत्यन्त अहड्जलारी रावणने उ से सुनकर कहा--वानरों की ढिठाई तो देखो ! यह कहते हुए हँसकर उसने राक्षसों की सेना बुलायी॥
4738 बंदर काल की प्रेरणा से चले आये हैं। मेरे राक्षस सभी भूखे हैं। विधाताने इन्हें घर बैठे भोजन भेज दिया। ऐसा कहकर उस मूर्खने अट्टहास किया (वह बड़े जोर से ठहा का मारकर हँसा)॥
4739 [और बोला--] हे वीरो ! सब लोग चारों दिशाओं में जाओ और रीछ-वानर सब को पकड़- पकड़कर खाओ। [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! रावण को ऐसा अभिमान था जै से टिटिहिरी पक्षी पैर ऊ पर की ओर कर के सोता है [मानो आकाश को थाम लेगा]॥
4740 आज्ञा माँगकर और हाथों में उत्तम भिंदिपाल, साँगी (बरछी), तोमर, मुद्र, प्रचण्ड फरसे, शूल, दुधारी तलवार, परिघ और पहाड़ों के टुकड़े लेकर राक्षस चले॥
4741 जै से मूर्ख मांसाहारी पक्षी लाल पत्थरों का समूह देखकर उस पर टूट पड़ते हैं, [पत्थरों पर लगने से ] चोंच टूटने का दुःख उन्हें नहीं सूझता, वै से ही ये बेसमझ राक्षस दौड़े॥
4742 अनेकों प्रकार के अस्त्र-शस्त्र और धनुष-बाण धारण किये करोड़ों बलवान्‌ और रणधीर राक्षस वीर परकोटे के कँगूरों पर चढ़ गये॥
4743 वे परकोटे के कँगूरों पर कै से शोभित हो रहे हैं, मानो सुमेरु के शिखरों पर बादल बैठे हों। जुझाऊ ढोल और डं के आदि बज रहे हैं, [जिनकी] ध्वनि सुनकर योद्धाओं के मन में [लड़नेका] चाव होता है॥
4744 अगणित नफीरी और भेरी बज रही है, [जिन्हें] सुनकर कायरों के हृदय में दरारें पड़ जाती हैं। उन्होंने जाकर अत्यन्त विशाल शरीर वाले महान्‌ योद्धा वानर और भालुओं के ठट्ट (समूह) देखे॥
4745 [देखा कि] वे रीक-वानर दौड़ते हैं; औघट (ऊँची-नीची, विकट) घाटियों को कुछ नहीं गिनते। पकड़कर पहाड़ों को फोड़कर रास्ता बना लेते हैं। करोड़ों योद्धा कटकटाते और गर्जते हैं। दाँतों से ओंठ काटते और खूब डपटते हैं॥
4746 उधर रावण की और इधर श्रीरामजी की दोहाई बोली जा रही है। 'जय' “जय ' “जय' की ध्वनि होते ही लड़ाई छिड़ गयी। राक्षस पहाड़ों के ढेर-के-ढेर शिखरों को फेंकते हैं। वानर कूदकर उन्हें पकड़ लेते हैं और वापस उन्हीं की ओर चलाते हैं॥
4747 प्रचण्ड वानर और भालू पर्वतों के टुकड़े ले-लेकर किले पर डालते हैं। वे झपटते हैं और राक्षसों के पैर पकड़कर उन्हें पृथ्वी पर पटककर भाग चलते हैं और फिर ललकारते हैं। बहुत ही चञ्जल और बड़े तेजस्वी वानर-भालू बड़ी फुर्ती से उछलकर किले पर चढ़-चढ़कर गये और जहाँ- तहाँ महलों में घुसकर श्रीरामजी का यश गाने लगे॥
4748 फिर एक-एक राक्षस को पकड़कर वे वानर भाग चले। ऊ पर आप और नीचे [राक्षस] योद्धा--इस प्रकार वे [किलेपरसे] धरती पर आ गिरते हैं॥
4749 श्रीरामजी के प्रताप से प्रबल वानरों के झुंड राक्षस योद्धाओं के समूह-के-समूह योद्धाओं को मसल रहे हैं। वानर फिर जहाँ-तहाँ किले पर चढ़ गये और प्रताप में सूर्य के समान श्रीरघुबीर की जय बोलने लगे॥
4750 राक्षसों के झुंड वै से ही भाग चले जै से जोर की हवा चलने पर बादलों के समूह तितर-बितर हो जाते हैं। लड्ढा नगरी में बड़ा भारी हाहाकार मच गया। बालक, स्त्रियाँ और रोगी [असमर्थता के कारण] रोने लगे॥
4751 सब मिलकर रावण को गालियाँ देने लगे कि राज्य करते हुए इसने मृत्यु को बुला लिया। रावणने जब अपनी सेना का विचलित होना कानों से सुना, तब [भागते हुए] योद्धाओं को लौटाकर वह क्रोधित होकर बोला--॥
4752 मैं जि से रण से पीठ देकर भागा हुआ अपने कानों सुनूँगा, उ से स्वयं भयानक दुधारी तलवार से मारूँगा। मेरा सब कुछ खाया, भाँति-भाँति के भोग किये और अब रणकभूमि में प्राण प्यारे हो गये॥
4753 रावण के उग्र (कठोर) वचन सुनकर सब वीर डर गये और लज्जित होकर क्रोध कर के युद्ध के लिये लौट चले। रण में [शत्रुके] सम्मुख (युद्ध करते हुए) मरने में ही वीर की शोभा है। [यह सोचकर] तब उन्होंने प्राणों का लोभ छोड़ दिया॥
4754 बहुत- से अस्त्र-शस्त्र धारण किये सब वीर ललकार-ललकारकर भिड़ने लगे। उन्होंने परिघों और त्रिशूलों से मार-मारकर सब रीछ-वानरों को व्याकुल कर दिया॥
4755 [शिवजी कहते हैं-- ] वानर भयातुर होकर (डर के मारे घबड़ाकर) भागने लगे, यद्यपि हे उमा! आगे चलकर [वे ही] जीतेंगे। कोई कहता है--अंगद-हनुमान्‌ कहाँ हैं ? बलवान्‌ नल, नील और द्विविद कहाँ हैं ?॥
4756 हनुमानूजीने जब अपने दल को विकल (भयभीत) हुआ सुना, उस समय वे बलवानू पश्चिम द्वार पर थे। वहाँ उन से मेघनाद युद्ध कर रहा था। वह द्वार टूटता न था, बड़ी भारी कठिनाई हो रही थी॥
4757 तब पवनपुत्र हनुमानूजी के मन में बड़ा भारी क्रोध हुआ। वे काल के समान योद्धा बड़े जोर से गरजे और कूदकर लड्ढ के किले पर आ गये और पहाड़ लेकर मेघनाद की ओर दौड़े॥
4758 रथ तोड़ डाला, सारथि को मार गिराया और मेघनाद की छाती में लात मारी। दूसरा सारथि मेघनाद को व्याकुल जानकर, उ से रथ में डालकर, तुरंत घर ले आया॥
4759 इधर अंगदने सुना कि पवनपुत्र हनुमान्‌ किले पर अकेले ही गये हैं, तो रण में बाँ के बालिपुत्र वानर के खेल की तरह उछलकर किले पर चढ़ गये॥
4760 युद्ध में शत्रुओं के विरुद्ध दोनों वानर क्रुद्ध हो गये। हृदय में श्रीरामजी के प्रताप का स्मरण कर के दोनों दौड़कर रावण के महल पर जा चढ़े और कोसलराज श्रीरामजी की दुहाई बोलने लगे॥
4761 उन्होंने कलशसहित महल को पकड़कर ढहा दिया। यह देखकर राक्षसराज रावण डर गया। सब स्त्रियाँ हाथों से छाती पीटने लगीं [और कहने लगीं--] अब की बार दो उत्पाती वानर [एक साथ] आ गये॥
4762 वानरलीला कर के (घुड़ की देकर) दोनों उन को डराते हैं और श्रीरामचन्द्रजी का सुन्दर यश सुनाते हैं। फिर सोने के खंभों को हाथों से पकड़कर उन्होंने [परस्पर] कहा कि अब उत्पात आरम्भ किया जाय॥
4763 वे गर्जकर शत्रु की सेना के बीच में कूद पड़े और अपने भारी भुजबल से उस का मर्दन करने लगे। किसी की लात से और किसी की थप्पड़ से खबर लेते हैं [और कहते हैं कि] तुम श्रीरामजी को नहीं भजते, उस का यह फल लो॥
4764 एक को दूसरे से [रगड़कर] मसल डालते हैं और सिरों को तोड़कर फेंकते हैं। वे सिर जाकर रावण के सामने गिरते हैं और ऐ से फूटते हैं मानो दही के कूँड़े फूट रहे हों॥
4765 जिन बड़े-बड़े मुखियों (प्रधान सेनापतियों )- को पकड़ पाते हैं उन के पैर पकड़कर उन्हें प्रभु के पास फेंक देते हैं। विभीषणजी उन के नाम बतलाते हैं और श्रीरामजी उन्हें भी अपना धाम (परम पद) दे देते हैं॥
4766 उमा राम मृदुचित करुनाकर। बयर भाव सुमिरत मोहि निसिचर॥ ब्राह्मणों का मांस खाने वाले वे नरभोजी दुष्ट राक्षस भी वह परम गति पाते हैं जिस की योगी भी याचना किया करते हैं [परन्तु सहज में नहीं पाते]। [शिवजी कहते हैं--] हे उमा ! श्रीरामजी बड़े ही कोमलहदय और करुणा की खान हैं। [वे सोचते हैं कि] राक्षस मुझे वैरभाव से ही सही, स्मरण तो करते ही हैं॥
4767 ऐसा हृदय में जानकर वे उन्हें परमगति (मोक्ष) देते हैं। हे भवानी ! कहो तो ऐ से कृपालु [और] कौन हैं ? प्रभु का ऐसा स्वभाव सुनकर भी जो मनुष्य भ्रम त्यागकर उन का भजन नहीं करते, वे अत्यन्त मन्दबुद्धि और परम भाग्यहीन हैं॥
4768 श्रीरमजीने कहा कि अद्भद और हनुमान्‌ किले में घुस गये हैं। दोनों वानर लड्जा में [विध्वंस करते] कै से शोभा देते हैं, जै से दो मन्दराचल समुद्र को मथ रहे हों॥
4769 भुजाओं के बल से शत्रु की सेन को कुचलकर और मसलकर, फिर दिन का अन्त होता देखकर हनुमान्‌ और अड्भद दोनों कूद पड़े और श्रम (थकाबट) रहित होकर वहाँ आ गये जहाँ भगवान्‌ श्रीरमजी थे॥
4770 उन्होंने प्रभु के चरणकमलों में सिर नवाये। उत्तम योद्धाओं को देखकर श्रीरघुनाथजी मन में बहुत प्रसन्न हुए। श्रीरामजीने कृपा कर के दोनों को देखा, जिस से वे श्रमरहित और परम सुखी हो गये॥
4771 अज्भद और हनुमान को गये जानकर सभी भालू और वानर वीर लौट पड़े। राक्षसोंने प्रदोष (सायं) काल का बल पाकर रावण की दुहाई देते हुए वानरों पर धावा किया॥
4772 राक्षसों की सेना आती देखकर वानर लौट पड़े और वे योद्धा जहाँ-तहाँ कटकटाकर भिड़ गये। दोनों ही दल बड़े बलवान्‌ हैं। योद्धा ललकार-ललकारकर लड़ते हैं, कोई हार नहीं मानते॥
4773 सभी राक्षस महान्‌ वीर और अत्यन्त काले हैं और वानर विशालकाय तथा अनेकों रंगों के हैं। दोनों ही दल बलवान्‌ हैं और समान बल वाले योद्धा हैं। वे क्रोध कर के लड़ते हैं और खेल करते (वीरता दिखलाते) हैं॥
4774 (राक्षस और वानर युद्ध करते हुए ऐ से जान पड़ते हैं] मानो क्रमशः वर्षा और शरदू-ऋतु के बहुत- से बादल पवन से प्रेरित होकर लड़ रहे हों। अकंपन और अतिकाय इन सेनापतियोंने अपनी सेना को विचलित होते देखकर माया कौ॥
4775 पलभर में अत्यन्त अन्धकार हो गया। खून, पत्थर और राख की वर्षा होने लगी॥
4776 दसों दिशाओं में अत्यन्त घना अन्धकार देखकर वानरों की सेना में खलबली पड़ गयी। एक को एक (दूसरा) नहीं देख सकता और सब जहाँ-तहाँ पुकार कर रहे हैं॥
4777 श्रीरघुनाथजी सब रहस्य जान गये। उन्होंने अड्भद और हनुमान को बुला लिया और सब समाचार कहकर समझाया। सुनते ही वे दोनों कपिश्रेष्ठ क्रोध कर के दौड़े॥
4778 फिर कृपालु श्रीरामजीने हँसकर धनुष चढ़ाया और तुरंत ही अग्निबाण चलाया, जिस से प्रकाश हो गया, कहीं अँधेरा नहीं रह गया। जै से ज्ञाने के उदय होने पर [सब प्रकारके] सन्देह दूर हो जाते हैं॥
4779 भालू और वानर प्रकाश पाकर श्रम और भय से रहित तथा प्रसन्न होकर दौड़े। हनुमान्‌ और अड्गभद रण में गरज उठे। उन की हाँक सुनते ही राक्षस भाग छूटे॥
4780 भागते हुए राक्षस योद्धाओं को वानर और भालू पकड़कर पृथ्वी पर दे मारते हैं। और अद्भुत (आश्चर्यजनक) करनी करते हैं (युद्धकौशल दिखलाते हैं)। पैर पकड़कर उन्हें समुद्र में डाल देते हैं। वहाँ मगर, साँप और मच्छ उन्हें पकड़-पकड़कर खा डालते हैं॥
4781 कुछ मारे गये, कुछ घायल हुए, कुछ भागकर गढ़ पर चढ़ गये। अपने बल से शत्रुदल को विचलित कर के रीछ और वानर [वीर] गरज रहे हैं॥
4782 रात हुई जानकर वानरों की चारों सेनाएँ (टुकड़ियाँ) वहाँ आयीं जहाँ कोसलपति श्रीरामजी थे। श्रीरामजीने ज्यों ही सब को कृपा कर के देखा त्यों ही ये वानर श्रमरहित हो गये॥
4783 वहाँ [लल्ढमें] रावणने मन्त्रियों को बुलाया और जो योद्धा मारे गये थे उन सब को सब से बताया। [उसने कहा--] वानरोंने आधी सेना का संहार कर दिया! अब शीघ्र बताओ, क्या विचार (उपाय) करना चाहिये ?॥
4784 माल्यवंत [नाम का एक] अत्यन्त बूढ़ा राक्षत था। वह रावण की माता का पिता (अर्थात्‌ उस का नाना) और श्रेष्ठ मन्त्री था। वह अत्यन्त पवित्र नीति के वचन बोला-हे तात! कुछ मेरी सीख भी सुनो--॥
4785 जब से तुम सीताकों हर लाये हो, तब से इतने अपशकुन हो रहे हैं कि जो वर्णन नहीं किये जा सकते। वेद-पुराणोंने जिन का यश गाया है, उन श्रीराम से विमुख होकर किसीने सुख नहीं पाया॥
4786 भाई हिरण्यकशिपुसहित हिरण्याक्ष को और बलवान्‌ मधु-कैटभ को जिन्होंने मारा था, वे ही  कृपा के समुद्र भगवान्‌ [रामरूपसे] अवतरित हुए हैं॥
4787 जो कालस्वरूप हैं, दुष्टों के समूहरूपी वन के भस्म करने वाले [अग्रि] हैं, गुणोंक धाम और ज्ञानघन हैं, एवं शिवजी और ब्रह्माजी भी जिन की सेवा करते हैं, उन से बैर कैसा ?॥
4788 [अतः ] वैर छोड़कर उन्हें जानकीजी को दे दो और कृपानिधान परम ख्लरेही श्रीरामजी का भजन करो। रावण को उस के वचन बाण के समान लगे। [वह बोला--] अरे अभागे! मुँह काला कर के [यहाँसे] निकल जा॥
4789 तू बूढ़ा हो गया, नहीं तो तुझे मार ही डालता। अब मेरी आँखों को अपना मुँह न दिखला। रावण के ये वचन सुनकर उसने (माल्यवानने) अपने मन में ऐसा अनुमान किया कि इ से कृपानिधान श्रीरामजी अब मारना ही चाहते हैं॥
4790 वह रावण को दुर्वचन कहता हुआ उठकर चला गया। तब मेघनाद क्रोधपूर्वक बोला--सबेरे मेरी करामात देखना। मैं बहुत कुछ करूँगा; थोड़ा क्या कहूँ ? (जो कुछ वर्णन करूँगा थोड़ा ही होगा)॥
4791 पुत्र के वचन सुनकर रावण को भरोसा आ गया। उसने प्रेम के साथ उ से गोद में बैठा लिया। विचार करते-करते ही सबेरा हो गया। वानर फिर चारों दरवाजों पर जा लगे॥
4792 वानरोंने क्रोध कर के दुर्गण किले को घेर लिया। नगर में बहुत ही कोलाहल (शोर) मच गया। राक्षस बहुत तरह के अस्त्र-शस्त्र धारण कर के दौड़े और उन्होंने किले पर से पहाड़ों के शिखर ढहाये॥
4793 उन्होंने पर्वतों के करोड़ों शिखर ढहाये, अनेक प्रकार से गोले चलने लगे। वे गोले ऐसा घहराते हैं जै से वज्रपात हुआ हो (बिजली गिरी हो) और योद्धा ऐ से गरजते हैं मानो प्रलयकाल के बादल हों। विकट वानर योद्धा भिड़ते हैं, कट जाते हैं (घायल हो जाते हैं), उन के शरीर जर्जर (चलनी) हो जाते हैं, तब भी वे लटते नहीं (हिम्मत नहीं हारते)। वे पहाड़ उठाकर उ से किले पर फेंकते हैं। राक्षस जहाँ-के-तहाँ (जो जहाँ होते हैं वहीं) मारे जाते हैं॥
4794 मेघनादने कानों से ऐसा सुना कि वानरोंने आकर फिर किले को घेर लिया है। तब वह वीर किले से उतरा और डं का बजाकर उन के सामने चला॥
4795 [मेघनादने पुकारकर कहा--] समस्त लोकों में प्रसिद्ध धनुर्धर कोसलाधीश दोनों भाई कहाँ हैं ? नल, नील, द्विविद, सुग्रीव और बल की सीमा अद्भद और हनुमान्‌ कहाँ हैं ?॥
4796 भाई से द्रोह करने वाला विभीषण कहाँ है? आज मैं सब को और उस दुष्ट को तो हठपूर्वक (अवश्य ही) मारूँगा। ऐसा कहकर उसने धनुष पर कठिन बाणों का सन्धान किया और अत्यन्त क्रोध कर के उ से कान तक खींचा॥
4797 वह बाणों के समूह छोड़ने लगा। मानो बहुत- से पंख वाले साँप दौड़े जा रहे हों। जहाँ-तहाँ वानर गिरते दिखायी पड़ने लगे। उस समय कोई भी उस के सामने न हो सके॥
4798 रीछ-वानर जहाँ-तहाँ भाग चले। सब को युद्ध की इच्छा भूल गयी। रणभूमि में ऐसा एक भी वानर या भालू नहीं दिखायी पड़ा जिस को उसने प्राणमात्र अवशेष न कर दिया हो (अर्थात्‌ जिस के केवल प्राणमात्र ही न बचे हों; बल, पुरुषार्थ सारा जाता न रहा हो)॥
4799 फिर उसने सब को दस-दस बाण मारे, वानर वीर पृथ्वी पर गिर पड़े। बलवान्‌ और धीर मेघनाद सिंह के समान नाद कर के गरजने लगा॥
4800 सारी सेना को बेहाल (व्याकुल) देखकर पवनसुत हनुमान्‌ क्रोध कर के ऐ से दौड़े मानो स्वयं काल दौड़ा आता हो। उन्होंने तुरंत एक बड़ा भारी पहाड़ उखाड़ लिया और बड़े ही क्रोध के साथ उ से मेघनाद पर छोड़ा॥
4801 पहाड़ को आते देखकर वह आकाश में उड़ गया। [उसके] रथ, सारथि और घोड़े सब नष्ट हो गये (चूर-चूर हो गये)। हनुमानजी उ से बार-बार ललकारते हैं। पर वह निकट नहीं आता, क्योंकि वह उन के बल का मर्म जानता था॥
4802 [तब] मेघनाद श्रीरघुनाथजी के पास गया और उसने [उन के प्रति] अनेकों प्रकार के दुर्बचनों का प्रयोग किया। [फिर] उसने उन पर अस्त्र-शस्त्र तथा और सब हथियार चलाये। प्रभुने खेल में ही सब को काटकर अलग कर दिया॥
4803 श्रीरामजी का प्रताप (सामर्थ्य) देखकर वह मूर्ख लज्जित हो गया और अनेकों प्रकार की माया करने लगा। जै से कोई व्यक्ति छोटा-सा साँप का बच्चा हाथ में लेकर गरुड़ को डरावे और उस से खेल करे॥
4804 शिवजी और ब्रह्माजी तक बड़े-छोटे [सभी] जिन की अत्यन्त बलवानू माया के वशें हैं, नीचबुद्धि निशाचर उन को अपनी माया दिखलाता है॥
4805 आकाश में [ऊँचे] चढ़कर वह बहुत- से अंगारे बरसाने लगा। पृथ्वी से जल की धाराएँ प्रकट होने लगीं। अनेक प्रकार के पिशाच तथा पिशाचिनियाँ नाच-नाचकर “मारो, काटो' की आवाज करने लगीं॥
4806 वह कभी तो विष्ठा, पीब, खून, बाल और हड्डियाँ बरसाता था और कभी बहुत- से पत्थर फें के देता था। फिर उसने धूल बरसाकर ऐसा आअँधेरा कर दिया कि अपना ही पसारा हुआ हाथ नहीं सूझता था॥
4807 माया देखकर वानर अकुला उठे। वे सोचने लगे कि इस हिसाब से (इसी तरह रहा) तो सब का मरण आ बना। यह कौतुक देखकर श्रीरामजी मुसकराये। उन्होंने जान लिया कि सब वानर भयभीत हो गये हैं॥
4808 तब श्रीरामजीने एक ही बाण से सारी माया काट डाली, जै से सूर्य अन्धकार के समूह को हर लेता है। तदनन्तर उन्होंने कृपाभरी दृष्टि से वानर-भालुओं की ओर देखा, [जिससे] वे ऐ से प्रबल हो गये कि रण में रोकने पर भी नहीं रुकते थे॥
4809 श्रीरामजी से आज्ञा माँगकर, अंगद आदि वानरों के साथ हाथों में धनुष-बाण लिये हुए श्रीलक्ष्मणजी क्रुद्ध होकर चले॥
4810 उन के लाल नेत्र हैं, चौड़ी छाती और विशाल भुजाएँ हैं। हिमाचल पर्वत के समान उज्ज्वल (गौरवर्ण) शरीर कुछ ललाई लिये हुए है। इधर रावणने भी बड़े-बड़े योद्धा भेजे, जो अनेकों अस्त्र- शस्त्र लेकर दौड़े॥
4811 पर्वत, नख और वृक्षरूपी हथियार धारण किये हुए वानर “श्रीरामचन्द्रजी की जय” पुकारकर दौड़े। वानर और राक्षस सब जोड़ी से जोड़ी भिड़ गये। इधर और उधर दोनों ओर जय की इच्छा कम न थी (अर्थात्‌ प्रबल थी)॥
4812 वानर उन को घूँसों और लातों से मारते हैं, दाँतों से काटते हैं। विजयशील वानर उन्हें मारकर फिर डाँटते भी हैं। “मारो, मारो, पकड़ो, पकड़ो, पकड़कर मार दो, सिर तोड़ दो और भुजाएँ पकड़कर उखाड़ लो'॥
4813 नवों खण्डों में ऐसी आवाज भर रही है। प्रचण्ड रुण्ड (धड़) जहाँ-तहाँ दौड़ रहे हैं। आकाश में देवतागण यह कौतुक देख रहे हैं। उन्हें कभी खेद होता है और कभी आनन्द॥
4814 खून गटड्ढों में भर-भरकर जम गया है और उस पर धूल उड़कर पड़ रही है [वह दृश्य ऐसा है] मानो अंगारों के ढेरों पर राख छा रही हो॥
4815 घायल वीर कै से शोभित हैं, जै से फूले हुए पलास के पेड़। लक्ष्मण और मेघनाद दोनों योद्धा अत्यन्त क्रोध कर के एक-दूसरे से भिड़ते हैं॥
4816 एक-दूसरे को (कोई किसीको) जीत नहीं सकता। राक्षस छल-बल (माया) और अनीति (अधर्म) करता है, तब भगवान्‌ अनन्तजी (लक्ष्मणजी) क्रोधित हुए और उन्होंने तुरंत उस के रथ को तोड़ डाला और सारथि को टुकड़े-टुकड़े कर दिये!॥
4817 शेषजी (लक्ष्मणजी) उस पर अनेक प्रकार से प्रहार करने लगे। राक्षस के प्राणमात्र शेष रह गये। रावणपुत्र मेघनादने मन में अनुमान किया कि अब तो प्राणसंकट आ बना, ये मेरे प्राण हर लेंगे॥
4818 तब उसने वीरघातिनी शक्ति चलायी। वह तेजपूर्ण शक्ति लक्ष्मणजी की छाती में लगी। शक्ति के लगने से उन्हें मूर्छा आ गयी। तब मेघनाद भय छोड़कर उन के पास चला गया॥
4819 मेघनाद के समान सौ करोड़ (अगणित) योद्धा उन्हें उठा रहे हैं। परन्तु जगत्‌ के आधार श्रीशेषजी (लक्ष्मणजी) उन से कै से उठते ? तब वे लजाकर चले गये॥
4820 [शिवजी कहते हैं--] हे गिरिजे! सुनो, [प्रलयकाल में ] जिन (शेषनाग)- के क्रोध की अग्नि चौदहों भुवनों को तुरंत ही जला डालती है और देवता, मनुष्य तथा समस्त चराचर [जीव] जिन की सेवा करते हैं, उन को संग्राम में कौन जीत सकता है ?॥
4821 इस लीला को वही जान सकता है जिस पर श्रीरामजी की कृपा हो। सन्ध्या होने पर दोनों ओर की सेनाएँ लौट पड़ीं; सेनापति अपनी-अपनी सेनाएँ सँभालने लगे॥
4822 व्यापक, ब्रह्म, अजेय, सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के ईश्वर और करुणा की खान श्रीरामचन्द्रजीने पूछा-- लक्ष्मण कहाँ हैं? तब तक हनुमान्‌ उन्हें ले आये। छोटे भाई को [इस दशामें] देखकर प्रभुने बहुत ही दुःख माना॥
4823 जाम्बवानने कहा-लल्ढ में सुषेण वैद्य रहता है, उ से ले आने के लिये किस को भेजा जाय? हनुमानजी छोटा रूप धरकर गये और सुषेण को उस के घरसमेत तुरंत ही उठा लाये॥
4824 सुषेणने आकर श्रीरामजी के चरणारविन्दों में सिर नवाया। उसने पर्वत और औषध का नाम बताया, (और कहा कि) हे पवनपुत्र! ओषधि लेने जाओ॥
4825 श्रीरामजी के चरणकमलों को हृदय में रखकर पवनपुत्र हनुमानजी अपना बल बखानकर (अर्थात्‌ मैं अभी लिये आता हूँ, ऐसा कहकर) चले। उधर एक गुप्तचरने रावण को इस रहस्य की खबर दी। तब रावण कालनेमि के घर आया॥
4826 रावणने उस को सारा मर्म (हाल) बतलाया। कालनेमिने सुना और बार-बार सिर पीटा (खेद प्रकट किया)। [उसने कहा--] तुम्हारे देखते-देखते जिसने नगर जला डाला, उस का मार्ग कौन रोक सकता है ?॥
4827 श्रीरघुनाथजी का भजन कर के तुम अपना कल्याण करो। हे नाथ! झूठी बकवाद छोड़ दो। नेत्रों को आनन्द देने वाले नीलकमल के समान सुन्दर श्याम शरीर को अपने हृदय में रखो॥
4828 मैं-तू ( भेद-भाव) और ममतारूपी मूढ़ता को त्याग दो। महामोह (अज्ञान)-रूपी रात्रि में सो रहे हो, सो जाग उठो। जो कालरूपी सर्प का भी भक्षक है, कहीं स्वप्न में भी वह रण में जीता जा सकता है ?॥
4829 । उस की ये बातें सुनकर रावण बहुत ही क्रोधित हुआ। तब कालनेमिने मन में विचार किया कि [इस के हाथ से मरने की अपेक्षा] श्रीरामजी के दूत के हाथ से ही मरूँ तो अच्छा है। यह दुष्ट तो पापसमूह में रत है॥
4830 वह मन-ही-मन ऐसा कहकर चला और उसने मार्ग में माया रची। तालाब, मन्दिर और सुन्दर बाग बनाया। हनुमानूजीने सुन्दर आश्रम देखकर सोचा कि मुनि से पूछकर जल पी लूँ, जिस से थकावट दूर हो जाय॥
4831 राक्षस वहाँ कपट [ से मुनि] का वेष बनाये विराजमान था। वह मूर्ख अपनी माया से मायापति के दूत को मोहित करना चाहता था। मारुतिने उस के पास जाकर मस् तक नवाया। वह श्रीरामजी के गुणों की कथा कहने लगा॥
4832 [वह बोला--] रावण और राम में महान्‌ युद्ध हो रहा है। रामजी जीतेंगे इस में सन्देह नहीं है। हे भाई! मैं यहाँ रहता हुआ ही सब देख रहा हूँ। मुझे ज्ञानदृष्टि का बहुत बड़ा बल है॥
4833 हनुमानूजीने उस से जल माँगा, तो उसने कमण्डलु दे दिया। हनुमानूजीने कहा--थोड़े जल से मैं तृत्त नहीं होनेका। तब वह बोला--तालाब में स्नान कर के तुरंत लौट आओ तो मैं तुम्हें दीक्षा दूँ, जिस से तुम ज्ञान प्राप्त करो॥
4834 तालाब में प्रवेश करते ही एक मगरीने अकुलाकर उसी समय हनुमान्‌जी का पैर पकड़ लिया। हनुमानूजीने उ से मार डाला। तब वह दिव्य देह धारण कर के विमान पर चढ़कर आकाश को चली॥
4835 [उसने कहा--] हे वानर! मैं तुम्हारे दर्शन से पापरहित हो गयी। हे तात! श्रेष्ठ मुनि का शाप मिट गया। हे कपि! यह मुनि नहीं है, घोर निशाचर है। मेरा वचन सत्य मानो॥
4836 ऐसा कहकर ज्यों ही वह अप्सरा गयी, त्यों ही हनुमानजी निशाचर के पास गये। हनुमानूजीने कहा--हे मुनि! पहले गुरुदक्षिणा ले लीजिये। पीछे आप मुझे मन्त्र दीजियेगा॥
4837 हनुमानूजीने उस के सिर को पूँछ में लपेटकर उ से पछाड़ दिया। मरते समय उसने अपना (राक्षसी) शरीर प्रकट किया। उसने राम-राम कहकर प्राण छोड़े। यह (उस के मुँह से राम-नाम का उच्चारण) सुनकर हनुमानजी मन में हर्षित होकर चले॥
4838 उन्होंने पर्वत को देखा, पर औषध न पहचान सके। तब हनुमानूजीने एकदम से पर्वत को ही उखाड़ लिया। पर्वत लेकर हनुमानजी रातही में आकाशमार्ग से दौड़ चले और अयोध्यापुरी के ऊ पर पहुँच गये॥
4839 भरतजीने आकाश में अत्यन्त विशाल स्वरूप देखा, तब मन में अनुमान किया कि यह कोई राक्षस है। उन्होंने कान तक धनुष को खींचकर बिना फल का एक बाण मारा॥
4840 बाण लगते ही हनुमानजी 'राम, राम, रघुपति' का उच्चारण करते हुए मूच्छित होकर पृथ्वी पर गिर पड़े। प्रिय वचन (रामनाम) सुनकर भरतजी उठकर दौड़े और बड़ी उतावली से हनुमान्‌जी के पास आये॥
4841 हनुमानजी को व्याकुल देखकर उन्होंने हृदय से लगा लिया। बहुत तरह से जगाया, पर वे जागते न थे! तब भरतजी का मुख उदास हो गया। वे मन में बड़े दुखी हुए और नेत्रों में [विषाद के आँसुओंका] जल भरकर ये वचन बोले--॥
4842 जिस विधाताने मुझे श्रीराम से विमुख किया, उसीने फिर यह भयानक दुःख भी दिया। यदि मन, वचन और शरीर से श्रीरामजी के चरणकमलों में मेरा निष्कपट प्रेम हो,॥
4843 और यदि श्रीरघुनाथजी मुझ पर प्रसन्न हों तो यह वानर थकावट और पीड़ा से रहित हो जाय! यह वचन सुनते ही कपिराज हनुमानजी 'कोसलपति श्रीरामचन्द्रजे की जय हो, जय हो' कहते हुए उठ बैठे॥
4844 भरतजीने वानर (हनुमानजी ) को हृदय से लगा लिया, उन का शरीर पुलकित हो गया और नेत्रों में  [आनन्द तथा प्रेम के आँसुओंका] जल भर आया। रघुकुलतिलक श्रीरामचन्द्रजी का स्मरण कर के भरतजी के हृदय में प्रीति समाती न थी॥
4845 [ भरतजी बोले--] हे तात! छोटे भाई लक्ष्मण तथा माता जानकीसहित सुखनिधान श्रीरामजी की कुशल कहो। वानर (हनुमानजी) ने संक्षेप में सब कथा कही। सुनकर भरतजी दुखी हुए और मन में पछताने लगे॥
4846 हा दैव! मैं जगतू में क्‍यों जन्मा? प्रभु के एक भी काम न आया। फिर कुअवसर (विपरीत समय) जानकर मन में धीरज धरकर बलवीर भरतजी हनुमानूजी से बोले--॥
4847 है तात! तुम को जाने में देर होगी और सबेरा होते ही काम बिगड़ जायगा। [अतः] तुम पर्वतसहित मेरे बाण पर चढ़ जाओ, मैं तुम को वहाँ भेज दूँ जहाँ कृपा के धाम श्रीरामजी हैं॥
4848 भरतजी की यह बात सुनकर [एक बार तो] हनुमानूजी के मन में अभिमान उत्पन्न हुआ कि मेरे बोझ से बाण कै से चलेगा? [किन्तु] फिर श्रीरामचन्द्रजी के प्रभाव का विचार कर के वे भरतजी के चरणों की वन्दना कर के हाथ जोड़कर बोले--॥
4849 हे नाथ! हे प्रभो! मैं आप का प्रताप हृदय में रखकर तुरंत चला जाऊँगा। ऐसा कहकर आज्ञा पाकर और भरतजी के चरणों की वन्दना कर के हनुमानजी चले॥
4850 भरतजी के बाहुबल, शील (सुन्दर स्वभाव), गुण और प्रभु के चरणों में अपार प्रेम की मन-ही- मन बारंबार सराहना करते हुए मारुति श्रीहनुमानूजी चले जा रहे हैं॥
4851 वहाँ लक्ष्मणजी को देखकर श्रीरामजी साधारण मनुष्यों के अनुसार (समान) वचन बोले--आधी रात बीत चुकी, हनुमान्‌ नहीं आये। यह कहकर श्रीरामजीने छोटे भाई लक्ष्मणजी को उठाकर हृदय से लगा लिया॥
4852 [और बोले--] हे भाई! तुम मुझे कभी दुःखी नहीं देख सकते थे। तुम्हारा स्वभाव सदा से ही कोमल था। मेरे हित के लिये तुमने माता-पिता को भी छोड़ दिया और बन में जाड़ा, गरमी और हवा सब सहन किया॥
4853 हे भाई! वह प्रेम अब कहाँ है? मेरे व्याकुलतापूर्ण वचन सुनकर उठते क्‍यों नहीं ? यदि मैं जानता कि वन में भाई का विछोह होगा तो मैं पिता का वचन [जिस का मानना मेरे लिये परम कर्तव्य था] उ से भी न मानता॥
4854 पुत्र, धन, स्त्री, घर और परिवार--ये जगतू में बार-बार होते और जाते हैं, परन्तु जगत्‌ में सहोदर भाई बार-बार नहीं मिलता। हृदय में ऐसा विचारकर हे तात! जागो॥
4855 जै से पंख बिना पक्षी, मणि बिना सर्प और सूँड़ बिना श्रेष्ठ हाथी अत्यन्त दीन हो जाते हैं, हे भाई। यदि कहीं जड़ दैव मुझे जीवित रखे तो तुम्हारे बिना मेरा जीवन भी ऐसा ही होगा॥
4856 स्त्री के लिये प्यारे भाई को खोकर, मैं कौन-सा मुँह लेकर अवध जाऊँगा ? मैं जगत्‌ में बदनामी भले ही सह लेता (कि राम में कुछ भी वीरता नहीं है जो स्त्री को खो बैठे )। स्त्री की हानि से [इस हानि को देखते] कोई विशेष क्षति नहीं थी॥
4857 अब तो हे पुत्र! मेरा निष्ठर और कठोर हृदय यह अपयश और तुम्हारा शोक दोनों ही सहन करेगा। हे तात! तुम अपनी माता के एक ही पुत्र और उस के प्राणाधार हो॥
4858 सब प्रकार से सुख देने वाला और परम हितकारी जानकर उन्होंने तुम्हें हाथ पकड़कर मुझे सौंपा था। मैं अब जाकर उन्हें क्‍या उत्तर दूँगा? हे भाई! तुम उठकर मुझे सिखाते (समझाते) क्यों नहीं ?॥
4859 सोच से छुड़ाने वाले श्रीरामजी बहुत प्रकार से सोच कर रहे हैं। उन के कमल की पँखुड़ी के समान नेत्रोंस [विषाद के आँसुओंका] जल बह रहा है। [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! श्रीरघुनाथजी एक (अद्वितीय) और अखण्ड (वियोगरहित) हैं। भक्तों पर कृपा करने वाले भगवान्‌ने [लीला करके] मनुष्य की दशा दिखलायी है॥
4860 प्रभु के [लीला के लिये किये गये] प्रलाप को कानों से सुनकर वानरों के समूह व्याकुल हो  गये। [इतने में ही] हनुमानजी आ गये, जै से करुणरस [ के प्रसद्भ] में वीररस [ का प्रसदड्भ] आ गया हो॥
4861 श्रीरामजी हर्षित होकर हनुमानूजी से गले लगकर मिले। प्रभु परम सुजान (चतुर) और अत्यन्त ही कृतज्ञ हैं। तब वैद्य (सुषेण) ने तुरंत उपाय किया, [जिससे] लक्ष्मणजी हर्षित होकर उठ बैठे॥
4862 प्रभु भाई को हृदय से लगाकर मिले। भालू और वानरों के समूह सब हर्षित हो गये। फिर हनुमानूजीने वैद्य को उसी प्रकार वहाँ पहुँचा दिया जिस प्रकार वे उस बार (पहले) उ से ले आये थे॥
4863 यह समाचार जब रावणने सुना, तब उसने अत्यन्त विषाद से बार-बार सिर पीटा। वह व्याकुल होकर कुम्भकर्ण के पास गया और बहुत- से उपाय कर के उसने उस को जगाया॥
4864 कुम्भकर्ण जगा (उठ बैठा)। वह कैसा दिखायी देता है मानो स्वयं काल ही शरीर धारण कर के बैठा हो। कुम्भकर्णने पूछा--हे भाई! कहो तो, तुम्हारे मुख सूख क्‍यों रहे हैं ?॥
4865 उस अभिमानी (रावण) -ने उस से जिस प्रकार से वह सीता को हर लाया था [तब से अबतककी] सारी कथा कही। [फिर कहा--] हे तात! वानरोंने सब राक्षस मार डाले बड़े-बड़े योद्धाओं का भी संहार कर डाला॥
4866 दुर्मुख, देवशत्रु (देवान्तक), मनुष्यभक्षक (नरान्तक), भारी योद्धा अतिकाय और अकम्पन तथा महोदर आदि दूसरे सभी रणधीर वीर रणभूमि में मारे गये॥
4867 तब रावण के वचन सुनकर कुम्भकर्ण बिलखकर (दुखी होकर) बोला--अरे मूर्ख! जगज्जननी जान की को हर लाकर अब तू कल्याण चाहता है ?॥
4868 हे राक्षसराज! तूने अच्छा नहीं किया। अब आकर मुझे कया जगाया ? हे तात) अब भी अभिमान छोड़कर श्रीरामजी को भजो तो कल्याण होगा॥
4869 हे रावण! जिन के हनुमान्‌-सरीखे सेवक हैं, वे श्रीरघुनाथजी कया मनुष्य हैं ? हाय भाई ! तूने बुरा किया, जो पहले ही आकर मुझे यह हाल नहीं सुनाया॥
4870 हे स्वामी! तुमने उस परम देवता का विरोध किया, जिस के शिव, ब्रह्मा आदि देवता सेवक हैं। नारद मुनिने मुझे जो ज्ञान कहा था, वह मैं तुझ से कहता; पर अब तो समय जाता रहा॥
4871 हे भाई! अब तो [अन्तिम बार] अँकवार भरकर मुझ से मिल ले। मैं जाकर अपने नेत्र सफल करूँ। तीनों तापों को छुड़ाने वाले श्यामशरीर, कमलनेत्र श्रीरामजी के जाकर दर्शन करूँ॥
4872 श्रीरामचन्द्रजी के रूप और गुणों को स्मरण कर के वह एक क्षण के लिये प्रेम में मगन हो गया। फिर रावणने करोड़ों घड़े मदिरा और अनेकों भें से मँगवाये॥
4873 भें से खाकर और मदिरा पीकर वह वज्रघात (बिजली गिरने) के समान गरजा। मद से चूर, रण के उत्साह से पूर्ण कुम्भकर्ण किला छोड़कर चला। सेना भी साथ नहीं ली॥
4874 उ से देखकर विभीषण आगे आये और उस के चरणों पर गिरकर अपना नाम सुनाया। छोटे भाई को उठाकर उसने हृदय से लगा लिया और श्रीरघुनाथजी का भक्त जानकर वे उस के मन को प्रिय लगे॥
4875 [विभीषणने कहा--] हे तात! परम हितकर सलाह एवं विचार कहने पर रावणने मुझे लात मारी। उसी ग्लानि के मारे मैं श्रीरघुनाथजी के पास चला आया। दीन देखकर प्रभु के मन को मैं [बहुत] प्रिय लगा॥
4876 [कुम्भकर्णने कहा--] हे पुत्र! सुन, रावण तो काल के वश हो गया है (उस के सिर पर मृत्यु नाच रही है)। वह क्‍या अब उत्तम शिक्षा मान सकता है? हे विभीषण! तू धन्य है, धन्य है, धन्य है। हे तात! तू राक्षणकुल का भूषण हो गया॥
4877 हे भाई! तूने अपने कुल को देदीप्यमान कर दिया, जो शोभा और सुख के समुद्र श्रीरामजी को भजा॥
4878 मन, वचन और कर्म से कपट छोड़कर रणधीर श्रीरामजी का भजन करना। हे भाई! मैं काल (मृत्यु)- के वश हो गया हूँ, मुझे अपना-पराया नहीं सूझता; इसलिये अब तुम जाओ॥
4879 भाई के वचन सुनकर विभीषण लौट गये और वहाँ आये जहाँ त्रिलो की के भूषण श्रीरामजी थे। [विभीषणने कहा--] हे नाथ ! पर्वत के समान [विशाल] देह वाला रणधीर कुम्भकर्ण आ रहा है॥
4880 वानरोंने जब कानों से इतना सुना, तब वे बलवान्‌ किलकिलाकर (हर्षध्वनि करके) दौड़े। वृक्ष और पर्वत [उखाड़कर] उठा लिये और [क्रोधसे] दाँत कटकटाकर उन्हें उस के ऊ पर डालने लगे॥
4881 रीछ-वानर एक-एक बार में ही करोड़ों पहाड़ों के शिखरों से उस पर प्रहार करते हैं; परन्तु इस से न तो उस का मन ही मुड़ा (विचलित हुआ) और न शरीर ही टाले टला, जै से मदार के फलों की मार से हाथी पर कुछ भी असर नहीं होता!॥
4882 तब हनुमानूजीने उ से एक घूँसा मारा; जिस से वह व्याकुल होकर पृथ्वी पर गिर पड़ा और सिर पीटने लगा। फिर उसने उठकर हनुमानूजी को मारा! वे चक्कर खाकर तुरंत ही पृथ्वी पर गिर पड़े॥
4883 फिर उसने नल-नील को पृथ्वी पर पछाड़ दिया और दूसरे योद्धाओं को भी जहाँ-तहाँ पटक- पटककर डाल दिया। वानरसेना भाग चली। सब अत्यन्त भयभीत हो गये, कोई सामने नहीं आता॥
4884 सुग्रीवसमेत अंगदादि वानरों को मूच्छित कर के फिर वह अपरिमित बल की सीमा कुम्भकर्ण वानरराज सुग्रीव को काँख में दाबकर चला॥
4885 (शिवजी कहते हैं--) हे उमा! श्रीरघुनाथजी वै से ही नरलीला कर रहे हैं जै से गरुड़ सर्पो के समूह में मिलकर खेलता हो। जो भौंह के इशारेमात्र से ( बिना परिश्रमके) काल को भी खा जाता है, उ से कहीं ऐसी लड़ाई शोभा देती है ?॥
4886 भगवान्‌ [इस के द्वार] जगत्‌ को पवित्र करने वाली वह कीर्ति फैलायेंगे जि से गा-गाकर मनुष्य भवसागर से तर जायँगे। मूर्च्छा जाती रही, तब मारुति हनुमानूजी जागे और फिर वे सुग्रीव को खोजने लगे॥
4887 सुग्रीव की भी मूर्च्छा दूर हुई, तब वे [मुर्दे- से होकर] खिसक गये (काँख से नीचे गिर पड़े)। कुम्भकर्णने उन को मृ तक जाना। उन्होंने कुम्भकर्ण के नाक-कान दाँतों से काट लिये और फिर गरजकर आकाश की ओर चले, तब कुम्भकर्णने जाना॥
4888 उसने सुग्रीव का पैर पकड़कर उन को पृथ्वी पर पछाड़ दिया। फिर सुग्रीवने बड़ी फुर्ती से उठकर उस को मारा। और तब बलवान सुग्रीव प्रभु के पास आये और बोले--कृपानिधान प्रभु की जय हो, जय हो, जय हो॥
4889 नाक-कान काटे गये, ऐसा मन में जानकर बड़ी ग्लानि हुई; और वह क्रोध कर के लौटा। एक तो वह स्वभाव (आकृति)- से ही भयंकर था और फिर बिना नाक-कान का होने से और भी भयानक हो गया। उ से देखते ही वानरों की सेना में भय उत्पन्न हो गया॥
4890 “'रघुवंशमणि की जय हो, जय हो, जय हो' ऐसा पुकारकर वानर हूह कर के दौड़े और सबने एक ही साथ उस पर पहाड़ और वृक्षों के समूह छोड़े॥
4891 रण के उत्साह में कुम्भकर्ण विरुद्ध होकर [उनके] सामने ऐसा चला मानो क्रोधित होकर काल ही आ रहा हो। वह करोड़-करोड़ वानरों को एक साथ पकड़-पकड़कर खाने लगा। [ वे उस के मुँह में इस तरह घुसने लगे] मानो पर्वत की गुफा में टिड्डियाँ समा रही हों॥
4892 करोड़ों (वानरों)- को पकड़कर उसने शरीर से मसल डाला। करोड़ों को हाथों से मलकर पृथ्वी की धूल में मिला दिया। [पेट में गये हुए] भालू और वानरों के ठट्ट-के-ठट्ट उस के मुख, नाक और कानों की राह से निकल-निकलकर भाग रहे हैं॥
4893 रण के मद में मत्त राक्षस कुम्भकर्ण इस प्रकार गर्वित हुआ, मानो विधाताने उस को सारा विश्व अर्पण कर दिया हो, और उ से वह ग्रास कर जायगा। सब योद्धा भाग खड़े हुए, वे लौटाये भी नहीं लौटते। आँखों से उन्हें सूझ नहीं पड़ता और पुकारने से सुनते नहीं॥
4894 कुम्भकर्णने वानर-सेना को तितर-बितर कर दिया। यह सुनकर राक्षस-सेना भी दौड़ी। श्रीरामचन्द्रजीने देखा कि अपनी सेना व्याकुल है और शत्रु की नाना प्रकार की सेना आ गयी है॥
4895 तब कमलनयन श्रीरामजी बोले-हे सुग्रीव! हे विभीषण! और हे लक्ष्मण! सुनो, तुम सेना को सँभालना। मैं इस दुष्ट के बल और सेना को देखता हूँ॥
4896 हाथ में शार्ड्धनुष और कमर में तरकस सजकर श्रीरघुनाथजी शत्रुसेनाकों दलन करने चले। प्रभुने पहले तो धनुष का टंकार किया जिस की भयानक आवाज सुनते ही शत्रुदल बहरा हो गया॥
4897 फिर सत्यप्रतिज्ञ श्रीरामजीने एक लाख बाण छोड़े। वे ऐ से चले मानो पंख वाले काल-सर्प चले हों। जहाँ-तहाँ बहुत- से बाण चले, जिन से भयंकर राक्षस योद्धा कटने लगे॥
4898 उन के चरण, छाती, सिर और भुजदण्ड कट रहे हैं। बहुत- से वीरों के सौ-सौ टुकड़े हो जाते हैं। घायल चक्‍कर खा-खाकर पृथ्वी पर पड़ रहे हैं। उत्तम योद्धा फिर सँभलकर उठते और लड़ते हैं॥
4899 बाण लगते ही वे मेघ की तरह गरजते हैं। बहुत- से तो कठिन बाण को देखकर ही भाग जाते हैं। बिना मुण्ड (सिर) के प्रचण्ड रुण्ड (धड़) दौड़ रहे हैं और “पकड़ो, पकड़ो, मारो, मारो” का शब्द करते हुए गा (चिल्ला) रहे हैं॥
4900 प्रभु के बाणोंने क्षणमात्र में भयानक राक्षस्रों की काटकर रख दिया। फिर वे सब बाण लौटकर श्रीरघुनाथजी के तरकस में घुस गये॥
4901 कुम्भकर्णने मन में विचारकर देखा कि श्रीरामजीने क्षणमात्र में राक्षती सेना का संहार कर डाला। तब वह महाबली वीर अत्यन्त क्रोधित हुआ और उसने गम्भीर सिंहनाद किया॥
4902 वह क्रोध कर के पर्वत उखाड़ लेता है और जहाँ भारी-भारी वानर योद्धा होते हैं, वहाँ डाल देता है। बड़े-बड़े पर्वतों को आते देखकर प्रभुने उन को बाणों से काटकर धूल के समान (चूर-चूर) कर डाला॥
4903 फिर श्रीरघुनाथजीने क्रोध कर के धनुष को तानकर बहुत- से अत्यन्त भयानक बाण छोड़े। वे बाण कुम्भकर्ण के शरीर में घुसकर [पीछे से इस प्रकार] निकल जाते हैं [कि उन का पता नहीं चलता], जै से बिजलियाँ बादल में समा जाती हैं॥
4904 उस के काले शरीर से रुधिर बहता हुआ ऐसी शोभा देता है, मानो काजल के पर्वत से गेरू के पनाले बह रहे हों। उ से व्याकुल देखकर रीछ-वानर दौड़े। वे ज्यों ही निकट आये, त्यों ही वह हँसा॥
4905 और बड़ा घोर शब्द कर के गरजा। तथा करोड़-करोड़ वानरों को पकड़कर वह गजराज की तरह उन्हें पृथ्वी पर पटकने लगा और रावण की दुहाई देने लगा॥
4906 यह देखकर रीछ-वानरों के झुंड ऐ से भागे जै से भेड़िये को देखकर भेड़ों के झुंड। [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी! वानर-भालू व्याकुल होकर आर्तवाणी से पुकारते हुए भाग चले॥
4907 [वे कहने लगे--] यह राक्षस दुर्भिक्षेक समान है, जो अब वानरकुलरूपी देश में पड़ना चाहता है। हे कृपारूपी जल के धारण करने वाले मेघरूप श्रीराम! हे खर के शत्रु) हे शरणागत के दुःख हरने वाले ! रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये!॥
4908 करुणाभरे वचन सुनते ही भगवान्‌ धनुष-बाण सुधारकर चले। महाबलशाली श्रीरामजीने सेना को अपने पीछे कर लिया और वे [अकेले] क्रोधपूर्वक चले (आगे बढ़े)॥
4909 उन्होंने धनुष को खींचकर सौ बाण सन्धान किये। बाण छूटे और उस के शरीर में समा गये। बाणों के लगते ही वह क्रोध में भरकर दौड़ा। उस के दौड़ने से पर्वत डगमगाने लगे और पृथ्वी हिलने लगी॥
4910 उसने एक पर्वत उखाड़ लिया। रघुकुलतिलक श्रीरामजीने उस की वह भुजा ही काट दी। तब वह बायें हाथ में पर्वत को लेकर दौड़ा। प्रभुने उस की वह भुजा भी काटकर पृथ्वी पर गिरा दी॥
4911 भुजाओं के कट जाने पर वह दुष्ट कैसी शोभा पाने लगा, जै से बिना पंख का मन्दराचल पहाड़ हो। उसने उग्र दृष्टि से प्रभु को देखा। मानो तीनों लोकों को निगल जाना चाहता हो॥
4912 वह बड़े जोर से चिग्घाड़ कर के मुँह फैलाकर दौड़ा। आकाश में सिद्ध और देवता डरकर हा! हा! हा! इस प्रकार पुकारने लगे॥
4913 करुणानिधान भगवान्‌ने देवताओं को भयभीत जाना। तब उन्होंने धनुष को कान तक तानकर राक्षसक के मुख को बाणों के समूह से भर दिया। तो भी वह महाबली पृथ्वी पर न गिरा॥
4914 मुख में बाण भरे हुए वह [प्रभुके] सामने दौड़ा। मानो कालरूपी सजीव तरकस ही आ रहा हो। तब प्रभुने क्रोध कर के तीक्ष्ण बाण लिया और उस के सिर को धड़ से अलग कर दिया॥
4915 वह सिर रावण के आगे जा गिरा। उ से देखकर रावण ऐसा व्याकुल हुआ जै से मणि के छूट जाने पर सर्प। कुम्भकर्ण का प्रचण्ड धड़ दौड़ा, जिस से पृथ्वी धँसी जाती थी। तब प्रभुने काटकर उस के दो टुकड़े कर दिये॥
4916 वानर-भालू और निशाचरों को अपने नीचे दबाते हुए वे दोनों टुकड़े पृथ्वी पर ऐ से पड़े जै से आकाश से दो पहाड़ गिरे हों। उस का तेज प्रभु श्रीरामचन्द्रजी के मुख में समा गया। [यह देखकर] देवता और मुनि सभीने आश्चर्य माना॥
4917 देवता नगाड़े बजाते, हर्षित होते और स्तुति करते हुए बहुत- से फूल बरसा रहे हैं। विनती कर के सब देवता चले गये। उसी समय देवर्षि नारद आये॥
4918 आकाश के ऊ पर से उन्होंने श्रीहरि के सुन्दर वीररसयुक्त गुणसमूह का गान किया, जो प्रभु के मन को बहुत ही भाया। मुनि यह कहकर चले गये कि अब दुष्ट रावण को शीघ्र मारिये। [उस समय] श्रीरामचन्द्रजी रणभूमि में आकर [अत्यन्त] सुशोभित हुए॥
4919 अतुलनीय बल वाले कोसलपति श्रीरघुनाथजी रणभूमि में सुशोभित हैं। मुख पर पसीने की बूँदें हैं, कमल के समान नेत्र कुछ लाल हो रहे हैं। शरीर पर रक्त के कण हैं, दोनों हाथों से धनुष-बाण फिरा रहे हैं। चारों ओर रीछ-वानर सुशोभित हैं। तुलसीदासजी कहते हैं कि प्रभु की इस छबि का वर्णन शेषजी भी नहीं कर सकते जिन के बहुत- से (हजार) मुख हैं॥
4920 [शिवजी कहते हैं--] हे गिरिजे! कुम्भकर्ण, जो नीच राक्षत और पाप की खान था, उ से भी श्रीरामजीने अपना परमधाम दे दिया! अतः वे मनुष्य [निश्चय ही] मन्दबुद्धि हैं जो उन श्रीरामजी को नहीं भजते॥
4921 दिन का अन्त होने पर दोनों सेनाएँ लौट पड़ीं। [ आज के युद्धमें] योद्धाओं को बड़ी थकावट हुई; परन्तु श्रीरमजी की कृपा से वानरसेना का बल उसी प्रकार बढ़ गया जै से घास पाकर अग्नि बहुत बढ़ जाती है॥
4922 उधर राक्षस दिन-रात इस प्रकार घटते जा रहे हैं जिस प्रकार अपने ही मुख से कहने पर पुण्य घट जाते हैं। रावण बहुत विलाप कर रहा है। बार-बार भाई (कुम्भकर्ण) का सिर कलेजे से लगाता है॥
4923 स्त्रियाँ उस के बड़े भारी तेज और बल को बखान कर के हाथों से छाती पीट-पीटकर रो रही हैं। उसी समय मेघनाद आया और उसने बहुत-सी कथाएँ कहकर पिता को समझाया॥
4924 [और कहा--] कल मेरा पुरुषार्थ देखियेगा। अभी बहुत बड़ाई क्‍या करूँ ? हे तात! मैंने अपने इष्टदेव से जो बल और रथ पाया था वह बल [और रथ] अब तक आप को नहीं दिखलाया था॥
4925 इस प्रकार डींग मारते हुए सबेरा हो गया। लं का के चारों दरवाजों पर बहुत- से वानर आ डटे। इधर काल के समान वीर वानर-भालू हैं और उधर अत्यन्त रणधीर राक्षस॥
4926 दोनों ओर के योद्धा अपनी-अपनी जय के लिये लड़ रहे हैं। हे गरुड़! उन के युद्ध का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
4927 मेघनाद उसी (पूर्वोक्त) मायामय रथ पर चढ़कर आकाश में चला गया और अट्टहास कर के गरजा, जिस से वानरों की सेना में भय छा गया॥
4928 वह शक्ति, शूल, तलवार, कृपाण आदि अस्त्र, शस्त्र एवं वत्र आदि बहुत- से आयुध चलाने तथा फरसे, परिघ, पत्थर आदि डालने और बहुत- से बाणों की वृष्टि करने लगा॥
4929 आकाश में दसों दिशाओं में बाण छा गये, मानो मघा नक्षत्र के बादलोंने झड़ी लगा दी हो। “पकड़ो, पकड़ो, मारो' ये शब्द कानों से सुनायी पड़ते हैं। पर जो मार रहा है उ से कोई नहीं जान पाता॥
4930 पर्वत और वृक्षों को लेकर वानर आकाश में दौड़कर जाते हैं। पर उ से देख नहीं पाते, इस से दुखी होकर लौट आते हैं-मेघनादने माया के बल से अटपटी घाटियों, रास्तों और पर्वत- कन्दराओं को बाणों के पिंजरे बना दिये (बाणों से छा दिया)॥
4931 अब कहाँ जाय, यह सोचकर (रास्ता न पाकर) वानर व्याकुल हो गये। मानो पर्वत इन्द्र की कैद में पड़े हों। मेघनादने मारुति हनुमान, अंगद, नल और नील आदि सभी बलवानों को व्याकुल कर दिया॥
4932 फिर उसने लक्ष्मणजी, सुग्रीव और विभीषण को बाणों से मारकर उन के शरीरों को चलनी कर दिया। फिर वह श्रीरघुनाथजी से लड़ने लगा। वह जो बाण छोड़ता है, वे साँप होकर लगते हैं॥
4933 जो स्वतन्त्र, अनन्त, एक (अखण्ड) और निर्विकार हैं, वे खर के शत्रु श्रीरामजी [लीलासे] नागपाश के वश में हो गये (उस से बँध गये)। श्रीरामचन्द्रजी सदा स्वतन्त्र, एक, (अद्वितीय) भगवान्‌ हैं। वे नट की तरह अनेकों प्रकार के दिखावटी चरित्र करते हैं॥
4934 रण की शोभा के लिये प्रभुने अपने को नागपाश में बँधा लिया; किन्तु उस से देवताओं को बड़ा भय हुआ॥
4935 [शिवजी कहते हैं--] हे गिरिजे! जिन का नाम जपकर मुनि भव (जन्म-मृत्यु) की फाँसी को काट डालते हैं, वे सर्वव्यापक और विश्वनिवास (विश्व के आधार) प्रभु कहीं बन्धन में आ सकते हैं ?॥
4936 हे भवानी! श्रीरामजी की इन सगुण लीलाओं के विषय में बुद्धि और वाणी के बल से तर्क (निर्णय) नहीं किया जा सकता। ऐसा विचारकर जो तत्त्वज्ञानी और विरक्त पुरुष हैं वे सब तर्क (शंका) छोड़कर श्रीरामजी का भजन ही करते हैं॥
4937 मेघनादने सेना को व्याकुल कर दिया। फिर वह प्रकट हो गया और दुर्वचन कहने लगा। इस पर जाम्बवानने कहा--अरे दुष्ट। खड़ा रह। यह सुनकर उ से बड़ा क्रोध बढ़ा॥
4938 आरे मूर्ख! मैंने बूढ़ा जानकर तुझ को छोड़ दिया था। अरे अधम! अब तू मुझी को ललकारने लगा है? ऐसा कहकर उसने चमकता हुआ त्रिशूल चलाया। जाम्बवान्‌ उसी त्रिशूल को हाथ से पकड़कर दौड़ा॥
4939 और उ से मेघनाद की छाती पर दे मारा। वह देवताओं का शत्रु चक्कर खाकर पृथ्वी पर गिर पड़ा। जाम्बवानने फिर क्रोध में भरकर पैर पकड़कर उस को घुमाया और पृथ्वी पर पटककर उ से अपना बल दिखलाया॥
4940 [किन्तु] वरदान के प्रताप से वह मारे नहीं मरता। तब जाम्बवानने उस का पैर पकड़कर उ से लं का पर फेंक दिया। इधर देवर्षि नारदजीने गरुड़ को भेजा। वे तुरंत ही श्रीरामजी के पास आ पहुँचे॥
4941 पक्षिराज गरुड़जी सब माया-सर्पों के समूहों को पकड़कर खा गये। तब सब वानरों के झुंड  माया से रहित होकर हर्षित हुए॥
4942 पर्वत, वृक्ष, पत्थर और नख धारण किये वानर क्रोधित होकर दौड़े। निशाचर विशेष व्याकुल होकर भाग चले और भागकर किले पर चढ़ गये॥
4943 मेघनाद की मूर्च्छा छूटी, [तब] पिता को देखकर उ से बड़ी शर्म लगी। मैं अजय (अजेय होनेको) यज्ञ करूँ, ऐसा मन में निश्चय कर के वह तुरंत श्रेष्ठ पर्वत की गुफा में चला गया॥
4944 यहाँ विभीषणने यह सलाह विचारी [और श्रीरामचन्द्रजी से कहा--] हे अतुलनीय बलवान्‌ उदार प्रभो! देवताओं को सताने वाला दुष्ट, मायावी मेघनाद अपवित्र यज्ञ कर रहा है॥
4945 हे प्रभो! यदि वह यज्ञ सिद्ध हो पायेगा तो हे नाथ! फिर मेघनाद जल्दी जीता न जा सकेगा। यह सुनकर श्रीरघुनाथजीने बहुत सुख माना और अंगदादि बहुत- से वानरों को बुलाया [और कहा--]॥
4946 हे भाइयो! सब लोग लक्ष्मण के साथ जाओ और जाकर यज्ञ को विध्वंस करो। हे लक्ष्मण! संग्राम में तुम उ से मारना। देवताओं को भयभीत देखकर मुझे बड़ा दुःख है॥
4947 हे भाई! सुनो, उस को ऐ से बल और बुद्धि के उपाय से मारना, जिस से निशाचर का नाश हो। हे जाम्बवान्‌, सुग्रीव और विभीषण! तुम तीनों जने सेनासमेत [इनके] साथ रहना॥
4948 [इस प्रकार] जब श्रीरघुवीरने आज्ञा दी, तब कमर में तरकस कसकर और धनुष सजाकर (चढ़ाकर) रणधीर श्रीलक्ष्मणजी प्रभु के प्रताप को हृदय में धारण कर के मेघ के समान गम्भीर वाणी बोले--॥
4949 यदि मैं आज उ से बिना मारे आऊँ, तो श्रीरघुनाथजी का सेवक न कहलाऊँ। यदि सैकड़ों शह्डूर भी उस की सहायता करें तो भी श्रीरघुवीर की दुहाई है; आज मैं उ से मार ही डालूँगा॥
4950 श्रीरघुनाथजी के चरणों में सिर नवाकर शेषावतार श्रीलक्ष्मणजी तुरंत चले। उन के साथ अंगद, नील, मयंद, नल और हनुमान्‌ आदि उत्तम योद्धा थे॥
4951 वानरोंने जाकर देखा कि वह बैठा हुआ खून और भैं से की आहुति दे रहा है। वानरोंने सब यज्ञ विध्वंस कर दिया। फिर भी जब वह नहीं उठा, तब वे उस की प्रशंसा करने लगे॥
4952 इतने पर भी वह न उठा, [तब] उन्होंने जाकर उस के बाल पकड़े और लातों से मार-मारकर वे भाग चले। वह त्रिशूल लेकर दौड़ा, तब वानर भागे और वहाँ आ गये जहाँ आगे लक्ष्मणजी खड़े थे॥
4953 वह अत्यन्त क्रोध का मारा हुआ आया और बार-बार भयंकर शब्द कर के गरजने लगा। मारुति (हनुमान) और अंगद क्रोध कर के दौड़े। उसने छाती में त्रिशूल मारकर दोनों को धरती पर गिरा दिया॥
4954 फिर उसने प्रभु श्रीलक्ष्मणजी पर प्रचण्ड त्रिशूल छोड़ा। अनन्त (श्रीलक्ष्मणजी) ने बाण मारकर उस के दो टुकड़े कर दिये। हनुमानजी और युवराज अंगद फिर उठकर क्रोध कर के उ से मारने लगे, पर उ से चोट न लगी॥
4955 शत्रु (मेघनाद) मारे नहीं मरता, यह देखकर जब वीर लौटे, तब वह घोर चिग्घाड़ कर के दौड़ा। उ से क्रुद्ध काल की तरह आता देखकर लक्ष्मणजीने भयानक बाण छोड़े॥
4956 वज्र के समान बाणों को आते देखकर वह दुष्ट तुरंत अन्तर्धान हो गया और फिर भाँति- भाँति के रूप धारण कर के युद्ध करने लगा। वह कभी प्रकट होता था और कभी छिप जाता था॥
4957 शत्रु को पराजित न होता देखकर वानर डरे। तब सर्पराज शेषजी (लक्ष्मणजी) बहुत ही क्रोधित हुए। लक्ष्मणजीने मन में यह विचार दृढ़ किया कि इस पापी को मैं बहुत खेला चु का [अब और अधिक खेलाना अच्छा नहीं, अब तो इ से समाप्त ही कर देना चाहिये।]॥
4958 कोसलपति श्रीरामजी के प्रताप का स्मरण कर के लक्ष्मणजीने वीरोचित दर्प कर के बाण का सन्धान किया। बाण छोड़ते ही उस की छाती के बीच में लगा। मरते समय उसने सब कपट त्याग दिया॥
4959 राम के छोटे भाई लक्ष्मण कहाँ हैं ? राम कहाँ हैं? ऐसा कहकर उसने प्राण छोड़ दिये। अंगद और हनुमान्‌ कहने लगे-तेरी माता धन्य है, धन्य है, [जो तू लक्ष्मणजी के हाथों मरा और मरते समय श्रीराम-लक्ष्मण को स्मरण कर के तूने उन के नामों का उच्चारण किया।]॥
4960 हनुमानूजीने उस को बिना ही परिश्रम के उठा लिया और लक्ढ के दरवाजे पर रखकर वे लौट आये। उस का मरना सुनकर देवता और गन्धर्व आदि सब विमानों पर चढ़कर आकाश में आये॥
4961 वे फूल बरसाकर नगाड़े बजाते हैं और श्रीरघुनाथजी का निर्मल यश गाते हैं। हे अनन्त! आप की जय हो, हे जगदाधार! आप की जय हो। हे प्रभो! आपने सब देवताओं का [महान्‌ विपत्तिसे] उद्धार किया॥
4962 देवता और सिद्ध स्तुति कर के चले गये, तब लक्ष्मणजी कृपा के समुद्र श्रीगरमजी के पास आये। रावणने ज्यों ही पुत्रवध का समाचार सुना, त्यों ही वह मूच्छित होकर पृथ्वी पर गिर पड़ा॥
4963 मन्दोदरी छाती पीट-पीटकर और बहुत प्रकार से पुकार-पुकारकर बड़ा भारी विलाप करने लगी। नगर के सब लोग शोक से व्याकुल हो गये। सभी रावण को नीच कहने लगे॥
4964 तब रावणने सब स्त्रियों को अनेकों प्रकार से समझाया कि समस्त जगत्‌ का यह (दृश्य) रूप नाशवान्‌ है, हृदय में विचारकर देखो॥
4965 रावणने उन को ज्ञान का उपदेश किया। वह स्वयं तो नीच है, पर उस की कथा (बातें) शुभ और पवित्र है। दूसरों को उपदेश देने में तो बहुत लोग निपुण होते हैं। पर ऐ से लोग अधिक नहीं हैं जो उपदेश के अनुसार आचरण भी करते हैं॥
4966 रात बीत गयी, सबेरा हुआ। रीछ-वानर [फिर] चारों दरवाजों पर जा डटे। योद्धाओं को बुलाकर दशमुख रावणने कहा--लड़ाई में शत्रु के सम्मुख जिस का मन डाँवाडोल हो,॥
4967 अच्छा है वह अभी भाग जाय। युद्ध में जाकर विमुख होने (भागने) में भलाई नहीं है। मैंने अपनी भुजाओं के बल पर वैर बढ़ाया है। जो शत्रु चढ़ आया है, उस को मैं [अपने ही] उत्तर दे लूँगा॥
4968 ऐसा कहकर उसने पवन के समान तेज चलने वाला रथ सजाया। सारे जुझाऊ (लड़ाईके) बाजे बजने लगे। सब अतुलनीय बलवान्‌ वीर ऐ से चले मानो काजल की आँधी चली हो॥
4969 उस समय असंख्य अशकुन होने लगे। पर अपनी भुजाओं के बल का बड़ा गर्व होने से रावण उन्हें गिनता नहीं है॥
4970 अत्यन्त गर्व के कारण वह शकुन-अशकुन का विचार नहीं करता। हथियार हाथों से गिर रहे हैं। योद्धा रथ से गिर पड़ते हैं। घोड़े, हाथी साथ छोड़कर चिग्घाड़ते हुए भाग जाते हैं। स्यार, गीध, कौए और गदहे शब्द कर रहे हैं। बहुत अधिक कुत्ते बोल रहे हैं। उल्लू ऐ से अत्यन्त भयानक शब्द कर रहे हैं, मानो काल के दूत हों (मृत्यु का सँदेशा सुना रहे हों)॥
4971 जो जीवों के द्रोह में रत है, मोह के वश हो रहा है, रामविमुख है और कामासक्त है, उस को क्या कभी स्वप्न में भी सम्पत्ति, शुभ शकुन और चित्त की शान्ति हो सकती है ?॥
4972 राक्षस्रों की अपार सेना चली। चतुरंगिणी सेना की बहुत-सी टुकड़ियाँ हैं। अनेकों प्रकार के वाहन, रथ और सवारियाँ हैं तथा बहुत- से रंगों की अनेकों पताकाएँ और ध्वजाएँ हैं॥
4973 मत वाले हाथियों के बहुत- से झुंड चले। मानो पवन से प्रेरित हुए वर्षा-ऋतु के बादल हों। रंग-बिरंगे बाना धारण करने वाले वीरों के समूह हैं, जो युद्ध में बड़े शूरवीर हैं और बहुत प्रकार की माया जानते हैं॥
4974 अत्यन्त विचित्र फौज शोभित है। मानो वीर वसन्‍्तने सेना सजायी हो। सेना के चलने से दिशाओं के हाथी डिगने लगे, समुद्र श्ुभित हो गये और पर्वत डगमगाने लगे॥
4975 इतनी धूल उड़ी कि सूर्य छिप गये। [फिर सहसा] पवन रुक गया और पृथ्वी अकुला उठी। ढोल और नगाड़े भीषण ध्वनि से बज रहे हैं; जै से प्रलयकाल के बादल गरज रहे हों॥
4976 भेरी, नफीरी (तुरही) और शहनाई में योद्धाओं को सुख देने वाला मारू राग बज रहा है। सब वीर सिंहनाद करते हैं और अपने-अपने बल-पौरुष का बखान कर रहे हैं॥
4977 रावणने कहा-हे उत्तम योद्धाओ ! सुनो। तुम रीछ-वानरों के ठट्ट को मसल डालो। और मैं दोनों राजकुमार भाइयों को मारूँगा। ऐसा कहकर उसने अपनी सेना सामने चलायी॥
4978 जब सब वानरोंने यह खबर पायी, तब वे श्रीरघुवीर की दुहाई देते हुए दौड़े॥
4979 वे विशाल और काल के समान कराल वानर-भालू दौड़े। मानो पंख वाले पर्वतों के समूह उड़ रहे हों। वे अनेक वर्णों के हैं। नख, दाँत, पर्वत और बड़े-बड़े वृक्ष ही उन के हथियार हैं। वे बड़े बलवान्‌ हैं और किसी का भी डर नहीं मानते। रावणरूपी मत वाले हाथी के लिये सिंहरूप श्रीरामजी का जय-जयकार कर के वे उन के सुन्दर यश का बखान करते हैं॥
4980 दोनों ओर के योद्धा जय-जयकार कर के अपनी-अपनी जोड़ी जान (चुन)-कर इधर श्रीरघुनाथजी का और उधर रावण का बखान कर के परस् पर भिड़ गये॥
4981 रावण को रथ पर और श्रीरघुवीर को बिना रथ के देखकर विभीषण अधीर हो गये। प्रेम अधिक होने से उन के मन में सन्देह हो गया [कि वे बिना रथ के रावण को कै से जीत सकेंगे]। श्रीरामजी के चरणों की वन्दना कर के वे स्तरेहपूर्वक कहने लगे॥
4982 है नाथ! आप के न रथ है, न तन की रक्षा करने वाला कवच है और न जूते ही हैं। वह बलवान्‌ वीर रावण किस प्रकार जीता जायगा ? कृपानिधान श्रीरामजीने कहा--हे सखे! सुनो, जिस से जय होती है, वह रथ दूसरा ही है॥
4983 शौर्य और धेर्य उस रथ के पहिये हैं। सत्य और शील (सदाचार) उस की मजबूत ध्वजा और पता का हैं। बल, विवेक, दम (इन्द्रियों का वश में होना) और परोपकार--ये चार उस के घोड़े हैं, जो क्षमा, दया और समतारूपी डोरी से रथ में जोड़े हुए हैं॥
4984 ईश्वर का भजन ही [उस रथ को चलानेवाला] चतुर सारथि है। वैराग्य ढाल है और सन्तोष तलवार है। दान फरसा है, बुद्धि प्रचण्ड शक्ति है, श्रेष्ठ विज्ञान कठिन धनुष है॥
4985 निर्मल (पापरहित) और अचल (स्थिर) मन तरकस के समान है। शम (मन का वश में होना), [अहिंसादि] यम और [शौचादि] नियम--ये बहुत- से बाण हैं। ब्राह्मणों और गुरु का पूजन अभेद्य कवच है। इस के समान विजय का दूसरा उपाय नहीं है॥
4986 हे सखे! ऐसा धर्ममय रथ जिस के हो उस के लिये जीतने को कहीं शत्रु ही नहीं है॥
4987 हे धीरबुद्धि वाले सखा! सुनो, जिस के पास ऐसा दृढ़ रथ हो, वह वीर संसार (जन्म-मृत्यु )- रूपी महान दुर्जय शत्रु को भी जीत सकता है [रावण की तो बात ही क्‍या है]॥
4988 प्रभु के वचन सुनकर विभीषणजीने हर्षित होकर उन के चरणकमल पकड़ लिये [और कहा--] हे कृपा और सुख के समूह श्रीरामजी! आपने इसी बहाने मुझे [महान्‌] उपदेश दिया॥
4989 उधर से रावण ललकार रहा है और इधर से अगंद और हनुमान्‌। राक्षस और रीछ-वानर अपने-अपने स्वामी की दुहाई देकर लड़ रहे हैं॥
4990 ब्रह्मा आदि देवता और अनेकों सिद्ध तथा मुनि विमानों पर चढ़े हुए आकाश से युद्ध देख रहे हैं। [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! मैं भी उस समाज में था और श्रीरामजी के रण-रंग (रणोत्साह) की लीला देख रहा था॥
4991 दोनों ओर के योद्धा रण-रस में मत वाले हो रहे हैं। वानरों को श्रीरामजी का बल है, इस से वे जयशील हैं (जीत रहे हैं)। एक दूसरे से भिड़ते और ललकारते हैं और एक दूसरे को मसल- मसलकर पृथ्वी पर डाल देते हैं॥
4992 वे मारते, काटते, पकड़ते और पछाड़ देते हैं और सिर तोड़कर उन्हीं सिरों से दूसरों को मारते हैं। पेट फाड़ते हैं, भुजाएँ उखाड़ते हैं और योद्धाओं को पैर पकड़कर पृथ्वी पर पटक देते हैं॥
4993 राक्षस योद्धाओं को भालू पृथ्वी में गाड़ देते हैं और ऊ पर से बहुत-सी बालू डाल देते हैं। युद्ध में शत्रुओं से विरुद्ध हुए वीर वानर ऐ से दिखायी पड़ते हैं मानो बहुत- से क्रोधित काल हों॥
4994 क्रोधित हुए काल के समान वे वानर खून बहते हुए शरीरों से शोभित हो रहे हैं। वे बलवान्‌ वीर राक्षसों की सेना के योद्धाओं को मसलते और मेघ की तरह गरजते हैं। डाँटकर चपेटों से मारते, दाँतों से काटकर लातों से पीस डालते हैं। वानर-भालू चिग्घाड़ते और ऐसा छल-बल करते हैं जिस से दुष्ट राक्षस नष्ट हो जायँ॥
4995 वे राक्षस्रोंक गाल पकड़कर फाड़ डालते हैं, छाती चीर डालते हैं और उन की अँतड़ियाँ निकालकर गले में डाल लेते हैं। वे वानर ऐ से देख पड़ते हैं मानो प्रह्माद के स्वामी श्रीनृसिंहभगवान्‌ अनेकों शरीर धारण कर के युद्ध के मैदान में क्रीड़ा कर रहे हों। पकड़ो, मारो, काटो, पछाड़ो आदि घोर शब्द आकाश और पृथ्वी में भर (छा) गये हैं। श्रीरामचन्द्रजी की जय हो, जो सचमुच तृण से वज्र और वज्र से तृण कर देते हैं (निर्बल को सबल और सबल को निर्बल कर देते हैं)॥
4996 अपनी सेना को विचलित होते हुए देखा, तब बीस भुजाओं में दस धनुष लेकर रावण रथ पर चढ़कर गर्व कर के “लौटो', “'लौटो' कहता हुआ चला॥
4997 रावण अत्यन्त क्रोधित होकर दौड़ा। वानर हुंकार करते हुए [लड़ने के लिये] उस के सामने चले। उन्होंने हाथों में वृक्ष, पत्थर और पहाड़ लेकर रावण पर एक ही साथ डाले॥
4998 पर्वत उस के वज्रतुल्य शरीर में लगते ही तुरंत टुकड़े-टुकड़े होकर फूट जाते हैं। अत्यन्त क्रोधी रणोन्मत्त रावण रथ रोककर अचल खड़ा रहा, [अपने स्थानसे] जरा भी नहीं हिला॥
4999 उ से बहुत ही क्रोध हुआ। वह इधर-उधर झपटकर और डपटकर वानर योद्धाओं को मसलने लगा। अनेकों वानर-भालू 'हे अंगद! हे हनुमान्‌! रक्षा करो, रक्षा करो' [पुकारते हुए] भाग चले॥
5000 हे रघुवीर! हे गोसाईं! रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये। यह दुष्ट काल की भाँति ह में खा रहा है। उसने देखा कि सब वानर भाग छूटे। तब [रावणने] दसों धनुषों पर बाण सन्धान किये॥
5001 उसने धनुष पर सन्धान कर के बाणों के समूह छोड़े। वे बाण सर्प की तरह उड़कर जा लगते थे। पृथ्वी-आकाश और दिशा-विदिशा सर्वत्र बाण भर रहे हैं। वानर भागें तो कहाँ ? अत्यन्त कोलाहल मच गया। वानर-भालुओं की सेना व्याकुल होकर आर्त्त पुकार करने लगी-हे रघुवीर! हे करुणासागर ! हे पीड़ितों के बन्धु! हे सेवकों की रक्षा कर के उन के दुःख हरने वाले हरि!॥
5002 अपनी सेना को व्याकुल देखकर कमर में तरकस कसकर और हाथ में धनुष लेकर श्रीरघुनाथजी के  चरणों पर मस् तक नवाकर लक्ष्मणजी क्रोधित होकर चले॥
5003 [लक्ष्मणजीने पास जाकर कहा--] आरे दुष्ट! वानर-भालुओं को क्या मार रहा है ? मुझे देख, मैं तेरा काल हूँ ? [रावणने कहा--] ओ२रे मेरे पुत्रं के घातक! मैं तुझी को ढूँढ़ रहा था। आज तुझे मारकर [अपनी] छाती ठंडी करूँगा॥
5004 ऐसा कहकर उसने प्रचण्ड बाण छोड़े। लक्ष्मणजीने सब के सैकड़ों टुकड़े कर डाले। रावणने करोड़ों अस्त्र-शस्त्र चलाये। लक्ष्मणजीने उन को तिल के बराबर कर के काटकर हटा दिया॥
5005 फिर अपने बाणों से [उसपर] प्रहार किया और [उसके] रथ को तोड़कर सारथि को मार डाला। [रावणके] दसों मस्तकों में सौ-सौ बाण मारे। वे सिरों में ऐ से पैठ गये मानो पहाड़ के शिखरों में सर्प प्रवेश कर रहे हों॥
5006 फिर सौ बाण उस की छाती में मारे। वह पृथ्वी पर गिर पड़ा, उ से कुछ भी होश न रहा। फिर मूर्च्छा छूटने पर वह प्रबल रावण उठा और उसने वह शक्ति चलायी जो ब्रह्माजीने उ से दी थी॥
5007 वह ब्रह्मा की दी हुई प्रचण्ड शक्ति लक्ष्मणजी की ठीक छाती में लगी। वीर लक्ष्मणजी व्याकुल होकर गिर पड़े। तब रावण उन्हें उठाने लगा, पर उस के अतुलित बल की महिमा यों ही रह गयी (व्यर्थ हो गयी, वह उन्हें उठा न सका)। जिन के एक ही सिर पर ब्रह्माण्डरूपी भवन धूल के एक कण के समान विराजता है, उन्हें मूर्ख रावण उठाना चाहता है! वह तीनों भुवनों के स्वामी लक्ष्मणजी को नहीं जानता॥
5008 यह देखकर पवनपुत्र हनुमानजी कठोर वचन बोलते हुए दौड़े। हनुमानूजी के आते ही रावणने उन पर अत्यन्त भयड्डर घूँ से का प्रहार किया॥
5009 हनुमानजी घुटने टेककर रह गये, पृथ्वी पर गिरे नहीं। और फिर क्रोध से भरे हुए सँभालकर उठे। हनुमानजीने रावण को एक घूँसा मारा। वह ऐसा गिर पड़ा जै से वज्ञ की मार से पर्वत गिरा हो॥
5010 मूर्च्छा भंग होनेपप फिर वह जगा और हनुमानूजी के बड़े भारी बल को सराहने लगा। [हनुमानूजीने कहा--] मेरे पौरुष को धिक्कार है, धिक्‍्कार है और मुझे भी धिकक्‍कार है,जो हे देवद्रोही! तू अब भी जीता रह गया॥
5011 ऐसा कहकर और लक्ष्मणजी को उठाकर हनुमानजी श्रीरघुनाथजी के पास ले आये। यह देखकर रावण को आश्चर्य हुआ। श्रीरघुवीरने [लक्ष्मणजीसे] कहा--हे भाई ! हृदय में समझो, तुम काल के भी भक्षक और देवताओं के रक्षक हो॥
5012 ये वचन सुनते ही कृपालु लक्ष्मणजी उठ बैठे। वह कराल शक्ति आकाश को चली गयी। लक्ष्मणजी फिर धनुष-बाण लेकर दौड़े और बड़ी शीघ्रता से शत्रु के सामने आ पहुँचे॥
5013 फिर उन्होंने बड़ी ही शीघ्रता से रावण के रथ को चूर-चूरकर और सारथि को मारकर उ से (रावण को ) व्याकुल कर दिया। सौ बाणों से उस का हृदय बेध दिया, जिस से रावण अत्यन्त व्याकुल होकर पृथ्वी पर गिर पड़ा। तब दूसरा सारथि उ से रथ में डालकर तुरंत ही लं का को ले गया। प्रताप के समूह श्रीरघुवीर के भाई लक्ष्मणजीने फिर आकर प्रभु के चरणों में प्रणाम किया॥
5014 वहाँ (लंकामें) रावण मूर्च्छा से जागकर कुछ यज्ञ करने लगा। वह मूर्ख और अत्यन्त अज्ञानी हठवश श्रीरघुनाथजी से विरोध कर के विजय चाहता है॥
5015 यहाँ विभीषणजीने सब खबर पायी और तुरंत जाकर श्रीरघुनाथजी को कह सुनायी कि हे नाथ! रावण एक यज्ञ कर रहा है। उस के सिद्ध होनेपप वह अभागा सहज ही नहीं मरेगा॥
5016 हे नाथ! तुरंत वानर योद्धाओं को भेजिये; जो यज्ञ का विध्वंस करें, जिस से रावण युद्ध में आवे। प्रातःकाल होते ही प्रभुने वीर योद्धाओं को भेजा। हनुमान्‌ और अंगद आदि सब [प्रधान वीर] दौड़े॥
5017 वानर खेल से ही कूदकर लं का पर जा चढ़े और निर्भय रावण के महल में जा घुसे। ज्यों ही उस को यज्ञ करते देखा, त्यों ही सब वानरों को बहुत क्रोध हुआ॥
5018 [उन्होंने कहा--] अरे ओ निर्लज्ज! रणभूमि से घर भाग आया और यहाँ आकर बगुलेका- सा ध्यान लगाकर बैठा है ? ऐसा कहकर अंगदने लात मारी। पर उसने इन की ओर देखा भी नहीं, उस दुष्ट का मन स्वार्थ में अनुरक्त था॥
5019 जब उसने नहीं देखा, तब वानर क्रोध कर के उ से दाँतों से पकड़कर [काटने और] लातों से मारने लगे। स्त्रियों को बाल पकड़कर घर से बाहर घसीट लाये, वे अत्यन्त ही दीन होकर पुकारने लगीं। तब रावण काल के समान क्रोधित होकर उठा और वानरों को पैर पकड़कर पटकने लगा। इसी बीच में वानरोंने यज्ञ विध्वंस कर डाला, यह देखकर वह मन में हारने लगा (निराश होने लगा)॥
5020 यज्ञ विध्वंस कर के सब चतुर वानर रघुनाथजी के पास आ गये। तब रावण जीने की आशा छोड़कर क्रोधित होकर चला॥
5021 चलते समय अत्यन्त भयड्जर अमजड्गल ( अपशकुन) होने लगे। गीध उड़-उड़कर उस के सिरों पर बैठने लगे। किन्तु वह काल के वश था, इस से किसी भी अपशकुन को नहीं मानता था। उसने कहा-- युद्ध का डं का बजाओ॥
5022 निशाचरों की अपार सेना चली। उस में बहुत- से हाथी, रथ, घुड़सवार और पैदल हैं। वे दुष्ट प्रभु के सामने कै से दौड़े, जै से पतंगों के समूह अग्नि की ओर [जलने के लिये] दौड़ते हैं॥
5023 इधर देवताओंने स्तुति की कि हे श्रीरामजी ! इसने हम को दारुण दुःख दिये हैं। अब आप इ से [अधिक] न खेलाइये। जानकीजी बहुत ही दुखी हो रही हैं॥
5024 देवताओं के वचन सुनकर प्रभु मुसकराये। फिर श्रीरघुवीरने उठकर बाण सुधारे। मस् तक पर जटाओं के जूड़े को कसकर बाँधे हुए हैं, उस के बीच-बीच में पुष्प गूँथे हुए शोभित हो रहे हैं॥
5025 लाल नेत्र और मेघ के समान श्याम शरीर वाले और सम्पूर्ण लोकों के नेत्रों को आनन्द देने वाले हैं। प्रभुने कमर में फेंट तथा तरकस कस लिया और हाथ में कठोर शार्ज््धनुष ले लिया॥
5026 प्रभुने हाथ में शार््धनुष लेकर कमर में बाणों की खान (अक्षय) सुन्दर तरकस कस लिया। उन के भुजदण्ड पुष्ट हैं और मनोहर चौड़ी छाती पर ब्राह्मण (भगुजी) के चरण का चिह्न शोभित है। तुलसीदासजी कहते हैं, ज्यों ही प्रभु धनुष-बाण हाथ में लेकर फिराने लगे, त्यों ही ब्रह्माण्ड, दिशाओं के हाथी, कच्छप, शेषजी, पृथ्वी, समुद्र और पर्वत सभी डगमगा उठे॥
5027 [ भगवान्‌की] शोभा देखकर देवता हर्षित होकर फूलों की अपार वर्षा करने लगे। और शोभा, शक्ति और गुणों के धाम करुणानिधान प्रभु की जय हो, जय हो, जय हो [ऐसा पुकारने लगे]॥
5028 इसी बीच में निशाचरों की अत्यन्त घनी सेना कसमसाती हुई (आपस में टकराती हुई) आयी। उ से देखकर वानर योद्धा इस प्रकार [उसके] सामने चले जै से प्रलयकाल के बादलों के समूह हों॥
5029 बहुत- से कृपाण और तलवारें चमक रही हैं। मानो दसों दिशाओं में बिजलियाँ चमक रही हों। हाथी, रथ और घोड़ों का कठोर चिग्घाड़ ऐसा लगता है मानो बादल भयंकर गर्जन कर रहे हों॥
5030 वानरों की बहुत-सी पूँछें आकाश में छायी हुई हैं। [वे ऐसी शोभा दे रही हैं] मानो सुन्दर इन्द्रधनुष उदय हुए हों। धूल ऐसी उठ रही है मानो जल की धारा हो। बाणरूपी बूँदों की अपार वृष्टि हुई॥
5031 दोनों ओर से योद्धा पर्वतों का प्रहार करते हैं। मानो बारंबार वज्रपात हो रहा हो। श्रीरघुनाथजीने क्रोध कर के बाणों की झड़ी लगा दी, [जिससे] राक्षसों की सेना घायल हो गयी॥
5032 बाण लगते ही वीर चीत्कार कर उठते हैं और चक्कर खा-खाकर जहाँ-तहाँ पृथ्वी पर गिर पड़ते हैं। उन के शरीरों से ऐ से खून बह रहा है मानो पर्वत के भारी झरनों से जल बह रहा हो। इस प्रकार डरपोकों को भय उत्पन्न करने वाली रुधिर की नदी बह चली॥
5033 डरपोकों को भय उपजाने वाली अत्यन्त अपवित्र रक्त की नदी बह चली। दोनों दल उस के दोनों किनारे हैं। रथ रेत है और पहिये भँवर हैं। वह नदी बहुत भयावनी बह रही है। हाथी, पैदल, घोड़े, गदहे तथा अनेकों सवारियाँ ही, जिन की गिनती कौन करे, नदी के जलजन्तु हैं। बाण, शक्ति और तोमर सर्प हैं; धनुष तरंगें हैं और ढाल बहुत- से कछुवे हैं॥
5034 वीर पृथ्वी पर इस तरह गिर रहे हैं, मानो नदी-किनारे के वृक्ष ढह रहे हों। बहुत-सी मज्जा  बह रही है, वही फेन है। डरपोक जहाँ इ से देखकर डरते हैं, वहाँ उत्तम योद्धाओं के मन में सुख होता है॥
5035 भूत, पिशाच और बैताल, बड़े-बड़े झोटों वाले महान्‌ भयड्भूर झोटिंग और प्रमथ (शिवगण) उस नदी में स्नान करते हैं। कौए और चील भुजाएँ लेकर उड़ते हैं और एक दूसरे से छीनकर खा जाते हैं॥
5036 एक (कोई) कहते हैं, अरे मूर्खो! ऐसी सस्ती (बहुतायत) है, फिर भी तुम्हारी दरिद्रता नहीं जाती ? घायल योद्धा तट पर पड़े कराह रहे हैं, मानो जहाँ-तहाँ अर्धजल (वे व्यक्ति जो मरने के समय आधे जल में रखे जाते हैं) पड़े हों॥
5037 गीध आँतें खींच रहे हैं, मानो मछलीमार नदी-तट पर से चित्त लगाये हुए (ध्यानस्थ होकर) बंसी खेल रहे हों (बंसी से मछली पकड़ रहे हों)। बहुत- से योद्धा बहे जा रहे हैं और पक्षी उन पर चढ़े चले जा रहे हैं। मानो वे नदी में नावरि (नौकाक्रौड़ा) खेल रहे हों॥
5038 योगिनियाँ खप्परों में भर-भरकर खून जमा कर रही हैं। भूत-पिशाचों की स्त्रियाँ आकाश में नाच रही हैं। चामुण्डाएँ योद्धाओं की खोपड़ियों का करताल बजा रही हैं और नाना प्रकार से गा रही हैं॥
5039 गीदड़ों के समूह कट-कट शब्द करते हुए मुरदों को काटते, खाते, हुआँ-हुआँ करते और पेट भर जाने पर एक दूसरे को डाँटते हैं। करोड़ों धड़ बिना सिर के घूम रहे हैं और सिर पृथ्वी पर पड़े जय-जय बोल रहे हैं॥
5040 मुण्ड (कटे सिर) जय-जय बोलते हैं और प्रचण्ड रुण्ड (धड़) बिना सिर के दौड़ते हैं। पक्षी खोपड़ियों में उलझ-उलझकर परस् पर लड़े मरते हैं; उत्तम योद्धा दूसरे योद्धाओं को ढहा रहे हैं। श्रीरामचद्धजी के बल से दर्पित हुए वानर राक्षसों के झुण्डों को मसले डालते हैं। श्रीरामजी के बाणसमूहों से मरे हुए योद्धा लड़ाई के मैदान में सो रहे हैं॥
5041 रावणने हृदय में विचारा कि राक्षसों का नाश हो गया है। मैं अकेला हूँ और वानर-भालू बहुत हैं, इसलिये मैं अब अपार माया रचूँ॥
5042 देवताओंने प्रभु को पैदल ( बिना सवारी के युद्ध करते) देखा, तो उन के हृदय में बड़ा भारी क्षोभ (दुःख) उत्पन्न हुआ। [फिर क्या था] इन्द्रने तुरंत अपना रथ भेज दिया। [उस का सारथि] मातलि हर्ष के साथ उ से ले आया॥
5043 उस दिव्य अनुपम और तेज के पुझ्न (तेजोमय) रथ पर कोसलपुरी के राजा श्रीरामचन्द्रजी हर्षित होकर चढ़े। उस में चार चञ्लल, मनोहर, अजर, अमर और मन की गति के समान शीघ्र चलने वाले (देवलोकके) घोड़े जुते थे॥
5044 श्रीरघुनाथजी को रथ पर चढ़े देखकर वानर विशेष बल पाकर दौड़े। वानरों की मार सही नहीं जाती। तब रावणने माया फैलायी॥
5045 एक श्रीरघुवीर के ही वह माया नहीं लगी। सब वानरोंने और लक्ष्मणजीने भी उस माया को सच मान लिया। वानरोंने राक्षसी सेना में भाई लक्ष्मणजीसहित बहुत- से रामों को देखा॥
5046 बहुत- से राम-लक्ष्मण देखकर वानर-भालू मन में मिथ्या डर से बहुत ही डर गये। लक्ष्मणजीसहित वे मानो चित्रलिखे- से जहाँ-के-तहाँ खड़े देखने लगे। अपनी सेना को आश्चर्यचकित देखकर कोसलपति भगवान्‌ हरि (दुःखों के हरने वाले श्रीरामजी) ने हँसकर धनुष पर बाण चढ़ाकर, पलभर में सारी माया हर ली। वानरों की सारी सेना हर्षित हो गयी॥
5047 फिर श्रीरामजी सब की ओर देखकर गम्भीर वचन बोले--हे वीरो! तुम सब बहुत ही थक गये हो, इसलिये अब [मेरा और रावणका] द्वब्द्ययुद्ध देखो॥
5048 ऐसा कहकर श्रीरघुनाथजीने ब्राह्मणों के चरणकमलों में सिर नवाया और फिर रथ चलाया। तब रावण के हृदय में क्रोध छा गया और वह गरजता तथा ललकारता हुआ सामने दौड़ा॥
5049 [उसने कहा-- ] ओरे तपस्वी ! सुनो, तुमने युद्ध में जिन योद्धाओं को जीता है, मैं उन के समान नहीं हूँ। मेरा नाम रावण है, मेरा यश सारा जगत्‌ जानता है, लोकपाल तक जिस के कैदखाने में पड़े हैं॥
5050 तुमने खर, दूषण और विराध को मारा। बेचारे बालि का व्याध की तरह वध किया। बड़े-बड़े राक्षस योद्धाओं के समूह का संहार किया और कुम्भकर्ण तथा मेघनाद को भी मारा॥
5051 अरे राजा! यदि तुम रण से भाग न गये तो आज मैं [वह] सारा वैर निकाल लूँगा। आज मैं तुम्हें निश्चय ही काल के ह वाले कर दूँगा। तुम कठिन रावण के पाले पड़े हो॥
5052 रावण के दुर्वचन सुनकर और उ से कालवश जान कृपानिधान श्रीरामजीने हँसकर यह वचन कहा-तुम्हारी सारी प्रभुता, जैसा तुम कहते हो, बिल्कुल सच है। पर अब व्यर्थ बकवाद न करो, अपना पुरुषार्थ दिखलाओ॥
5053 व्यर्थ बकवाद कर के अपने सुन्दर यश का नाश न करो। क्षमा करना, तुम्हें नीति सुनाता हूँ, सुनो! संसार में तीन प्रकार के पुरुष होते हैं-पाटल (गुलाब), आम और कटहल के समान। एक (पाटल) फूल देते हैं, एक (आम) फूल और फल दोनों देते हैं और एक (कटहल) में केवल फल ही लगते हैं। इसी प्रकार [पुरुषोंमें] एक कहते हैं [करते नहीं], दूसरे कहते और करते भी हैं और एक (तीसरे) केवल करते हैं, पर वाणी से कहते नहीं॥
5054 श्रीगरमजी के वचन सुनकर वह खूब हँसा (और बोला--) मुझे ज्ञान सिखाते हो ? उस समय वैर करते तो नहीं डरे, अब प्राण प्यारे लग रहे हैं॥
5055 दुर्वचन कहकर रावण क्रुद्ध होकर वज़् के समान बाण छोड़ने लगा। अनेकों आकार के बाण दौड़े और दिशा, विदिशा तथा आकाश और पृथ्वीमें, सब जगह छा गये॥
5056 श्रीरघुवीरने अग्निबाण छोड़ा, [जिससे] रावण के सब बाण क्षणभर में भस्म हो गये। तब उसने खिसियाकर तीक्ष्ण शक्ति छोड़ी। [किन्तु] श्रीरामचन्द्रजीने उस को बाण के साथ वापस भेज दिया॥
5057 वह करोड़ों चक्र और त्रिशूल चलाता है, परन्तु प्रभु उन्हें बिना ही परिश्रम काटकर हटा देते हैं। रावण के बाण किस प्रकार निष्फल होते हैं जै से दुष्ट मनुष्य के सब मनोरथ !॥
5058 तब उसने श्रीरामजी के सारथि को सौ बाण मारे। वह श्रीरामजी की जय पुकारकर पृथ्वी पर गिर पड़ा। श्रीरामजीने कृपा कर के सारथि को उठाया। तब प्रभु अत्यन्त क्रोध को प्राप्त हुए॥
5059 युद्ध में शत्रु के विरुद्ध श्रीरघुनाथजी क्रोधित हुए, तब तरकस में बाण कसमसाने लगे (बाहर निकलने को आतुर होने लगे)। उन के धनुष का अत्यन्त प्रचण्ड शब्द (टछ्लार) सुनकर मनुष्यभक्षी सब राक्षस वातग्रस्त हो गये (अत्यन्त भयभीत हो गये)। मन्दोदरी का हृदय काँप उठा; समुद्र, कच्छप, पृथ्वी और पर्वत डर गये। दिशाओं के हाथी पृथ्वी को दाँतों से पकड़कर चिग्घाड़ने लगे। यह कौतुक देखकर देवता हँसे॥
5060 धनुष को कान तक तानकर श्रीरामचन्द्रजीने भयानक बाण छोड़े। श्रीरामजी के बाणसमूह ऐ से चले मानो सर्प लहलहाते (लहराते) हुए जा रहे हों॥
5061 बाण ऐ से चले मानो पंख वाले सर्प उड़ रहे हों। उन्होंने पहले सारथि और घोड़ों को मार डाला। फिर रथ को चूर-चूर कर के ध्वजा और पताकाओं को गिरा दिया। तब रावण बड़े जोर से गरजा, पर भीतर से उस का बल थक गया था॥
5062 तुरंत दूसरे रथ पर चढ़कर खिसियाकर उसने नाना प्रकार के अस्त्र-शस्त्र छोड़े। उस के सब उद्योग वै से ही निष्फल हो रहे हैं जै से परद्रोह में लगे हुए चित्त वाले मनुष्य के होते हैं॥
5063 तब रावणने दस त्रिशूल चलाये और श्रीरामजी के चारों घोड़ों को मारकर पृथ्वी पर गिरा दिया। घोड़ों को उठाकर श्रीरघुनाथजीने क्रोध कर के धनुष खींचकर बाण छोड़े॥
5064 रावण के सिररूपी कमलवन में विचरण करने वाले श्रीरघुवीर के बाणरूपी भ्रमरों की पंक्ति चली। श्रीरामचन्द्रजीने उस के दसों सिरों में दस-दस बाण मारे, जो आर-पार हो गये और सिरों से रक्त के पनाले बह चले॥
5065 रुधिर बहते हुए ही बलवान रावण दौड़ा। प्रभुने फिर धनुष पर बाण सन्धान किया। श्रीरघुवीरने तीस बाण मारे और बीसों भुजाओंसमेत दसों सिर काटकर पृथ्वी पर गिरा दिये॥
5066 [सिर और हाथ] काटते ही फिर नये हो गये। श्रीरामजीने फिर भुजाओं और सिरों को काट गिराया। इस तरह प्रभुने बहुत बार भुजाएँ और सिर काटे। परन्तु काटते ही वे तुरन्त फिर नये हो गये॥
5067 प्रभु बार-बार उस की भुजा और सिरों को काट रहे हैं; क्योंकि कोसलपति श्रीरामजी बड़े कौतु की हैं। आकाश में सिर और बाहु ऐ से छा गये हैं, मानो असंख्य केतु और राहु हों॥
5068 मानो अनेकों राहु और केतु रुधिर बहाते हुए आकाशमार्ग से दौड़ रहे हों। श्रीरघुवीर के प्रचण्ड बाणों के [बार-बार] लगने से वे पृथ्वी पर गिरने नहीं पाते। एक-एक बाण से समूह-के-समूह सिर छिदे हुए आकाश में उड़ते ऐ से शोभा दे रहे हैं मानो सूर्य की किरणें क्रोध कर के जहाँ-तहाँ राहुओं को पिरो रही हों॥
5069 जै से-जै से प्रभु उस के सिरों को काटते हैं, वैसे-ही-वै से वे अपार होते जाते हैं। जै से  विषयों का सेवन करने से काम (उन्हें भोगने की इच्छा) दिन-प्रति-दिन नया-नया बढ़ता जाता है॥
5070 सिरों की बाढ़ देखकर रावण को अपना मरण भूल गया और बड़ा गहरा क्रोध हुआ। वह महान्‌ अभिमानी मूर्ख गरजा और दसों धनुषों को तानकर दौड़ा॥
5071 रणभूमि में रावणने क्रोध किया और बाण बरसाकर श्रीरघुनाथजी के रथ को ढक दिया। एक दण्ड (घड़ी) तक रथ दिखलायी न पड़ा, मानो कुहरे में सूर्य छिप गया हो॥
5072 जब देवताओंने हाहाकार किया, तब प्रभुने क्रोध कर के धनुष उठाया। और शत्रु के बाणों को हटाकर उन्होंने शत्रु के सिर काटे और उन से दिशा-विदिशा, आकाश और पृथ्वी सब को पाट दिया॥
5073 काटे हुए सिर आकाशशमार्ग से दौड़ते हैं और जय-जय की ध्वनि कर के भय उत्पन्न करते हैं। “लक्ष्मण और वानरराज सुग्रीव कहाँ हैं? कोसलपति रघुवीर कहाँ हैं ?'॥
5074 “राम कहाँ हैं?” यह कहकर सिरों के समूह दौड़े, उन्हें देखकर वानर भाग चले। तब धनुष सन्धान कर के रघुकुलमणि श्रीरामजीने हँसकर बाणों से उन सिरों को भलीभाँति बेध डाला। हाथों में मुण्डों की मालाएँ लेकर बहुत-सी कालिकाएँ झुंड-कौ-झुंड मिलकर इकट्ठटी हुईं और वे रुधिर की नदी में स्नान कर के चलीं, मानो संग्रामरूपी वटवृक्ष की पूजा करने जा रही हों॥
5075 फिर रावणने क्रोधित होकर प्रचण्ड शक्ति छोड़ी। वह विभीषण के सामने ऐसी चली जै से काल (यमराज) का दण्ड हो॥
5076 अत्यन्त भयानक शक्ति को आती देख और यह विचारकर कि मेरा प्रण शरणागत के दुःख का नाश करना है, श्रीरामजीने तुरंत ही विभीषण को पीछे कर लिया और सामने होकर वह शक्ति स्वयं सह ली॥
5077 शक्ति लगने से उन्हें कुछ मूर्च्छा हो गयी। प्रभुने तो यह लीला की, पर देवताओं को व्याकुलता हुई। प्रभु को श्रम (शारीरिक कष्ट) प्राप्त हुआ देखकर विभीषण क्रोधित हो हाथ में गदा लेकर दौड़े॥
5078 [और बोले--] ेरे अभागे। मूर्ख, नीच, दुर्बुद्धि ! तूने देवता, मनुष्य, मुनि, नाग सभी से विरोध किया। तूने आदरसहित शिवजी को सिर चढ़ाये। इसी से एक-एक के बदले में करोड़ों पाये॥
5079 उसी कारण से अरे दुष्ट! तू अब तक बचा है। [किन्तु] अब काल तेरे सिर पर नाच रहा है। ओरे मूर्ख! तू रामविमुख होकर सम्पत्ति (सुख) चाहता है? ऐसा कहकर विभीषणने रावण की छाती के बीचो-बीच गदा मारी॥
5080 बीच छाती में कठोर गदा की घोर और कठिन चोट लगते ही वह पृथ्वी पर गिर पड़ा। उस के दसों मुखों से रुधिर बहने लगा; वह अपने को फिर सँभालकर क्रोध में भरा हुआ दौड़ा। दोनों अत्यन्त बलवान्‌ योद्धा भिड़ गये और मल्लयुद्ध में एक दूसरे के विरुद्ध होकर मारने लगे। श्रीरघुवीर के बल से गर्वित विभीषण उस को (रावण-जै से जगद्दविजयी योद्धाको) पासंग के बराबर भी नहीं समझते॥
5081 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! विभीषण क्या कभी रावण के सामने आँख उठाकर भी देख  सकता था? परन्तु अब वही काल के समान उस से भिड़ रहा है। यह श्रीरघ॒ुवीर का ही प्रभाव है॥
5082 विभीषण को बहुत ही थ का हुआ देखकर हनुमानजी पर्वत धारण किये हुए दौड़े। उन्होंने उस पर्वत से रावण के रथ, घोड़े और सारथि का संहार कर डाला और उस के सीने पर लात मारी॥
5083 रावण खड़ा रहा, पर उस का शरीर अत्यन्त काँपने लगा। विभीषण वहाँ गये जहाँ सेवकों के रक्षक श्रीरामजी थे। फिर रावणने ललकारकर हनुमान्‌जी को मारा। वे पूँछ फैलाकर आकाश में चले गये॥
5084 रावणने पूँछ पकड़ ली, हनुमानजी उस को साथ लिये हुए ऊ पर उड़े। फिर लौटकर महाबलवान्‌ हनुमानजी उस से भिड़ गये। दोनों समान योद्धा आकाश में लड़ते हुए एक-दूसरे को क्रोध कर के मारने लगे॥
5085 दोनों बहुत- से छल-बल करते हुए आकाश में ऐ से शोभित हो रहे हैं मानो कजलगिरि और सुमेरु पर्वत लड़ रहे हों। जब बुद्धि और बल से राक्षस गिराये न गिरा तब मारुति श्रीहनुमान्‌जीने प्रभु को स्मरण किया॥
5086 श्रीरघुवीर का स्मरण कर के धीर हनुमानूजीने ललकारकर रावण को मारा। वे दोनों पृथ्वी पर गिरते और फिर उठकर लड़ते हैं; देवताओंने दोनों की '"जय-जय' पुकारी। हनुमानूजी पर सह्डूट देखकर वानर-भालू क्रोधातुर होकर दौड़े। किन्तु रण-मद-माते रावणने सब योद्धाओं को अपने प्रचण्ड भुजाओं के बल से कुचल और मसल डाला॥
5087 तब श्रीरघुवीर के ललकारने पर प्रचण्ड वीर वानर दौड़े। वानरों के प्रबल दल को देखकर रावणने माया प्रकट कौ॥
5088 क्षण भर के लिये वह अदृश्य हो गया। फिर उस दुष्टने अनेकों रूप प्रकट किये। श्रीरघुनाथजी की सेना में जितने रीछ-वानर थे, उतने ही रावण जहाँ-तहाँ (चारों ओर) प्रकट हो गये॥
5089 वानरोंने अपरिमित रावण देखे। भालू और वानर सब जहाँ-तहाँ (इधर-उधर) भाग चले। वानर धीरज नहीं धरते। हे लक्ष्मणजी! हे रघुवीर! बचाइये, बचाइये, यों पुकारते हुए वे भागे जा रहे हैं॥
5090 दसों दिशाओं में करोड़ों रावण दौड़ते हैं और घोर, कठोर भयानक गर्जन कर रहे हैं। सब देवता डर गये और ऐसा कहते हुए भाग चले कि हे भाई! अब जय की आशा छोड़ दो!॥
5091 एक ही रावणने सब देवताओं को जीत लिया था, अब तो बहुत- से रावण हो गये हैं। इस से अब पहाड़ की गुफाओं का आश्रय लो (अर्थात्‌ उन में छिप रहो)। वहाँ ब्रह्मा, शम्भु और ज्ञानी मुनि ही डटे रहे, जिन्होंने प्रभु की कुछ महिमा जानी थी॥
5092 जो प्रभु का प्रताप जानते थे, वे निर्भय डटे रहे। वानरोंने शत्रुओं (बहुत- से रावणों) को सच्चा ही मान लिया। [इससे] सब वानर-भालू विचलित होकर 'हे कृपालु! रक्षा कीजिये! [यों पुकारते हुए] भय से व्याकुल होकर भाग चले। अत्यन्त बलवान्‌ रणबाँकुरे हनुमानजी, अंगद, नील और नल लड़ते हैं और कपटरूपी भूमि से अ्भुर की भाँति उपजे हुए कोटि-कोटि योद्धा रावणों को मसलते हैं॥
5093 देवताओं और वानरों को विकल देखकर कोसलपति श्रीरामजी हँ से और शार्ड्रधनुष पर एक बाण चढ़ाकर [माया के बने हुए] सब रावणों को मार डाला॥
5094 प्रभुने क्षणभर में सब माया काट डाली। जै से सूर्य के उदय होते ही अन्धकार की राशि फट जाती है (नष्ट हो जाती है)। अब एक ही रावण को देखकर देवता हर्षित हुए और उन्होंने लौटकर प्रभु पर बहुत- से पुष्प बरसाये॥
5095 श्रीरघुनाथजीने भुजा उठाकर सब वानरों को लौटाया। तब वे एक दूसरे को पुकार-पुकारकर लौट आये। प्रभु का बल पाकर रीछ-वानर दौड़ पड़े। जल्दी से कूदकर वे रणभूमि में आ गये॥
5096 देवताओं को श्रीरामजी की स्तुति करते देखकर रावणने सोचा, मैं इन की समझ में एक हो गया। [परन्तु इन्हें यह पता नहीं कि इन के लिये मैं एक ही बहुत हूँ ] और कहा--अरे मूर्खो! तुम तो सदा के ही मेरे मरैल (मेरी मार खानेवाले) हो। ऐसा कहकर वह क्रोध कर के आकाश पर [देवताओं की ओर] दौड़ा॥
5097 देवता हाहाकार करते हुए भागे। [रावणने कहा--] दुष्टो! मेरे आगे से कहाँ जा सकोगे ? देवताओं को व्याकुल देखकर अंगद दौड़े और उछलकर रावण का पैर पकड़कर [उन्होंने] उस को पृथ्वी पर गिरा दिया॥
5098 उ से पकड़कर पृथ्वी पर गिराकर लात मारकर बालिपुत्र अंगद प्रभु के पास चले गये। रावण सँभलकर उठा और बड़े भयड्डूर कठोर शब्द से गरजने लगा। वह दर्प कर के दसों धनुष चढ़ाकर उन पर बहुत- से बाण सन्धान कर के बरसाने लगा। उसने सब योद्धाओं को घायल और भय से व्याकुल कर दिया और अपना बल देखकर वह हर्षित होने लगा॥
5099 तब श्रीरघुनाथजीने रावण के सिर, भुजाएँ, बाण और धनुष काट डाले। पर वे फिर बहुत बढ़ गये, जै से तीर्थ में किये हुए पाप बढ़ जाते हैं (कई गुना अधिक भयानक फल उत्पन्न करते हैं) !॥
5100 शत्रु के सिर और भुजाओं की बढ़ती देखकर रीछ-वानरों को बहुत ही क्रोध हुआ। यह मूर्ख भुजाओं के और सिरों के कटने पर भी नहीं मरता, [ऐसा कहते हुए] भालू और वानर योद्धा क्रोध कर के दौड़े॥
5101 बालिपुत्र अंगद, मारुति हनुमानजी, नल, नील, वानरराज सुग्रीव और द्विविद आदि बलवान्‌ उस पर वृक्ष और पर्वतों का प्रहार करते हैं। वह उन्हीं पर्वतों और वृक्षों की पकड़कर वानरों को मारता है॥
5102 कोई एक वानर नखों से शत्रु के शरीर को फाड़कर भाग जाते हैं, तो कोई उ से लातों से मारकर। तब नल और नील रावण के सिरों पर चढ़ गये और नखों से उस के ललाट को फाड़ने लगे॥
5103 खून देखकर उ से हृदय में बड़ा दुःख हुआ। उसने उन को पकड़ने के लिये हाथ फैलाये, पर वे पकड़ में नहीं आते, हाथों के ऊपर-ऊ पर ही फिरते हैं मानो दो भौरे कमलों के वन में विचरण कर रहे हों॥
5104 तब उसने क्रोध कर के उछलकर दोनों को पकड़ लिया। पृथ्वी पर पटकते समय वे उस की भुजाओं को मरोड़कर भाग छूटे। उसने क्रोध कर के हाथों में दसों धनुष लिये और वानरों को बाणों से मारकर घायल कर दिया॥
5105 हनुमानजी आदि सब वानरों को मूर्च्छित कर के और सन्ध्या का समय पाकर रावण हर्षित हुआ। समस्त वानर-वीरों को मूच्छित देखकर रणधीर जाम्बवानू दौड़े॥
5106 जाम्बवान्‌ के साथ जो भालू थे, वे पर्वत और वृक्ष धारण किये रावण को ललकार-ललकारकर मारने लगे। बलवान रावण क्रोधित हुआ और पैर पकड़-पकड़कर वह अनेकों योद्धाओं को पृथ्वी पर पटकने लगा॥
5107 जाम्बवानने अपने दल का विध्वंस देखकर क्रोध कर के रावण की छाती में लात मारी॥
5108 छाती में लात का प्रचण्ड आघात लगते ही रावण व्याकुल होकर रथ से पृथ्वी पर गिर पड़ा। उसने बीसों हाथों में भालुओं को पकड़ रखा था। [ऐसा जान पड़ता था] मानो रात्रि के समय भौरे कमलों में ब से हुए हों। उ से मूच्छित देखकर, फिर लात मारकर ऋक्षराज जाम्बवान्‌ प्रभु के पास चले गये। रात्रि जानकर सारथि रावण को रथ में डालकर उ से होश में लाने का उपाय करने लगा॥
5109 मूर्च्छा दूर होने पर सब रीछ-वानर प्रभु के पास आये। उधर सब राक्षसोंने बहुत ही भयभीत होकर रावण को घेर लिया॥
5110 उसी रात त्रिजटने सीताजी के पास जाकर उन्हें सब कथा कह सुनायी। शत्रु के सिर और भुजाओं की बढ़ती का संवाद सुनकर सीताजी के हृदय में बड़ा भय हुआ॥
5111 [उनका] मुख उदास हो गया, मन में चिन्ता उत्पन्न हो गयी। तब सीताजी त्रिजटा से बोलीं-- है माता! बताती क्‍यों नहीं? क्‍या होगा? सम्पूर्ण विश्व को दुःख देने वाला यह किस प्रकार मरेगा ?॥
5112 श्रीरघुनाथजी के बाणों से सिर कटने पर भी नहीं मरता। विधाता सारे चरित्र विपरीत (उलटे) ही कर रहा है। [सच बात तो यह है कि] मेरा दुर्भाग्य ही उ से जिला रहा है, जिसने मुझे भगवान्‌ के चरण-कमलों से अलग कर दिया है॥
5113 जिसने कपट का झूठा स्वर्णमृग बनाया था, वही दैव अब भी मुझ पर रूठा हुआ है। जिस विधाताने मुझ से दुःसह दुःख सहन कराये और लक्ष्मण को कड़ुवे वचन कहलाये,॥
5114 जो श्रीरघुनाथजी के विरहरूपी बड़े विषैले बाणों से तक-तककर मुझे बहुत बार मारकर, अब भी मार रहा है और ऐ से दुःख में भी जो मेरे प्राणों को रख रहा है, वही विधाता उस (रावण) को जिला रहा है, दूसरा कोई नहीं॥
5115 कृपानिधान श्रीरामजी की याद कर-कर के जानकीजी बहुत प्रकार से विलाप कर रही हैं। त्रिजटने कहा--हे राजकुमारी ! सुनो, देवताओं का शत्रु रावण हृदय में बाण लगते ही मर जायगा॥
5116 परन्तु प्रभु उस के हृदय में बाण इसलिये नहीं मारते कि इस के हृदय में जानकीजी (आप) बसती हैं॥
5117 [वे यही सोचकर रह जाते हैं कि] इस के हृदय में जान की का निवास है, जान की के हृदय में मेरा निवास है और मेरे उदर में अनेकों भुवन हैं। अतः रावण के हृदय में बाण लगते ही सब भुवनों का नाश हो जायगा। यह वचन सुनकर, सीताजी के मन में अत्यन्त हर्ष और विषाद हुआ देखकर त्रिजटाने फिर कहा-हे सुन्दरी! महान्‌ सन्देह का त्याग कर दो; अब सुनो, शत्रु इस प्रकार मरेगा--॥
5118 सिरों के बार-बार काटे जाने से जब वह व्याकुल हो जायगा और उस के हृदय से तुम्हारा ध्यान छूट जायगा, तब सुजान (अन्तर्यामी) श्रीरामजी रावण के हृदय में बाण मारेंगे॥
5119 ऐसा कहकर और सीताजी को बहुत प्रकार से समझाकर फिर त्रिजय अपने घर चली गयी। श्रीरामचन्द्रजी के स्वभाव का स्मरण कर के जानकीजी को अत्यन्त विरहव्यथा उत्पन्न हुई॥
5120 वे रात्रि की और चन्द्रमा की बहुत प्रकार से निन्दा कर रही हैं [और कह रही हैं--] रात युग के समान बड़ी हो गयी, वह बीतती ही नहीं। जानकौजी श्रीरामजी के विरह में दुःःखी होकर मन-ही-मन भारी विलाप कर रही हैं॥
5121 जब विरह के मारे हृदय में दारुण दाह हो गया, तब उन का बायाँ नेत्र और बाहु फड़क उठे। शकुन समझकर उन्होंने मन में धैर्य धारण किया कि अब कृपालु श्रीरघुवीर अवश्य मिलेंगे॥
5122 यहाँ आधी रात को रावण [मूर्च्छसे] जगा और अपने सारथि पर रुष्ट होकर कहने लगा--ओरे मूर्ख ! तूने मुझे रणभूमि से अलग कर दिया। अरे अधम! अरे मन्दबुद्धि! तुझे धिक्‍्कार है, धिक्कार है!॥
5123 सारथिने चरण पकड़कर रावण को बहुत प्रकार से समझाया। सबेरा होते ही वह रथ पर चढ़कर फिर दौड़ा। रावण का आना सुनकर वानरों की सेना में बड़ी खलबली मच गयी॥
5124 वे भारी योद्धा जहाँ-तहाँ से पर्वत और वृक्ष उखाड़कर [क्रोधसे] दाँत कटकटाकर दौड़े॥
5125 विकट और विकराल वानर-भालू हाथों में पर्वत लिये दौड़े। वे अत्यन्त क्रोध कर के प्रहार करते हैं। उन के मारने से राक्षस भाग चले। बलवान वानरोंने शत्रु की सेना को विचलित कर के फिर रावण को घेर लिया। चारों ओर से चपेटे मारकर और नखों से शरीर विदीर्णकर वानरोंने उस को व्याकुल कर दिया॥
5126 वानरों को बड़ा ही प्रबल देखकर रावणने विचार किया और अन्तर्धान होकर क्षणभर में उसने माया फैलायी॥
5127 जब उसने पाखण्ड (माया) रचा, तब भयड्लर जीव प्रकट हो गये। बेताल, भूत और पिशाच हाथों में धनुष-बाण लिये प्रकट हुए!॥
5128 योगिनियाँ एक हाथ में तलवार और दूसरे हाथ में मनुष्य की खोपड़ी लिये ताजा खून पीकर नाचने और बहुत तरह के गीत गाने लगीं॥
5129 वे “पकड़ो, मारो' आदि घोर शब्द बोल रही हैं। चारों ओर (सब दिशाओंमें) यह ध्वनि भर गयी। वे मुख फैलाकर खाने दौड़ती हैं। तब वानर भागने लगे॥
5130 वानर भागकर जहाँ भी जाते हैं, वहीं आग जलती देखते हैं। वानर-भालू व्याकुल हो गये। फिर रावण बालू बरसाने लगा॥
5131 वानरों को जहाँ-तहाँ थकित (शिथिल) कर रावण फिर गरजा। लक्ष्मणजी और सुग्रीवसहित सभी वीर अचेत हो गये॥
5132 हा राम! हा रघुनाथ ! पुकारते हुए श्रेष्ठ योद्धा अपने हाथ मलते (पछताते) हैं। इस प्रकार सब का बल तोड़कर रावणने फिर दूसरी माया रची॥
5133 उसने बहुत- से हनुमान्‌ प्रकट किये, जो पत्थर लिये दौड़े। उन्होंने चारों ओर दल बनाकर श्रीरामचन्द्रजी को जा घेरा॥
5134 वे पूँछ उठाकर कटकटाते हुए पुकारने लगे, “मारो, पकड़ो, जाने न पावे।' उन के लंगूर (पूँछ) दसों दिशाओं में शोभा दे रहे हैं और उन के बीच में कोसलराज श्रीरामजी हैं॥
5135 उन के बीच में कोसलराज का सुन्दर श्याम शरीर ऐसी शोभा पा रहा है, मानो ऊँचे तमाल वृक्ष के लिये अनेक इन्द्रधनुषों की श्रेष्ठ बाड़ (घेरा) बनायी गयी हो। प्रभु को देखकर देवता हर्ष और विषादयुक्त हृदय से 'जय, जय, जय' ऐसा बोलने लगे। तब श्रीरघुवीरने क्रोध कर के एक ही बाण से निमेषमात्र में रावण की सारी माया हर ली॥
5136 माया दूर हो जाने पर वानर-भालू हर्षित हुए और वृशज्ष तथा पर्वत ले-लेकर सब लौट पड़े। श्रीरामजीने बाणों के समूह छोड़े, जिन से रावण के हाथ और सिर फिर कट-कटकर पृथ्वी पर गिर पड़े। श्रीरामजी और रावण के युद्ध का चरित्र यदि सैकड़ों शेष, सरस्वती, वेद और कवि अनेक कल्पों तक गाते रहें, तो भी वे उस का पार नहीं पा सकते॥
5137 उसी चरित्र के कुछ गुणगण मन्दबुद्धि तुलसीदासने कहे हैं, जै से मकक्‍्खी भी अपने पुरुषार्थ के अनुसार आकाश में उड़ती है॥
5138 सिर और भुजाएँ बहुत बार काटी गयीं। फिर भी वीर रावण मरता नहीं। प्रभु तो खेल कर रहे हैं; परन्तु मुनि, सिद्ध और देवता उस क्लेश को देखकर (प्रभु को क्लेश पाते समझकर) व्याकुल हैं॥
5139 काटते ही सिरों का समूह बढ़ जाता है जै से प्रत्येक लाभ पर लोभ बढ़ता है। शत्रु मरता नहीं और परिश्रम बहुत हुआ। तब श्रीरामचन्द्रजने विभीषण की ओर देखा॥
5140 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! जिस की इच्छामात्र से काल भी मर जाता है, वही प्रभु सेवक की प्रीति की परीक्षा ले रहे हैं। [विभीषणजीने कहा--] हे सर्वज्ञ! हे चराचर के स्वामी ! हे शरणागत के पालन करनेवाले! हे देवता और मुनियों को सुख देनेवाले! सुनिये--॥
5141 इस के नाभिकुण्ड में अमृत का निवास है। हे नाथ! रावण उसी के बल पर जीता है। विभीषण के वचन सुनते ही कृपालु श्रीरघुनाथजीने हर्षित होकर हाथ में विकराल बाण लिये॥
5142 उस समय नाना प्रकार के अशकुन होने लगे। बहुत- से गदहे, स्यार और कुत्ते रोने लगे। जगत्‌ के दुःख (अशुभ) को सूचित करने के लिये पक्षी बोलने लगे। आकाश में जहाँ-तहाँ केतु (पुच्छल तारे) प्रकट हो गये॥
5143 दसों दिशाओं में अत्यन्त दाह होने लगा (आग लगने लगी)। बिना ही पर्व (योग) के सूर्यग्रहण होने लगा। मन्दोदरी का हृदय बहुत काँपने लगा। मूर्तियाँ नेत्र-मार्ग से जल बहाने लगीं॥
5144 मूर्तियाँ रोने लगीं, आकाश से वज्रपात होने लगे, अत्यन्त प्रचण्ड वायु बहने लगी, पृथ्वी हिलने लगी, बादल रक्त, बाल और धूल की वर्षा करने लगे। इस प्रकार इतने अधिक अमड्जगल होने लगे कि उन को कौन कह सकता है? अपरिमित उत्पात देखकर आकाश में देवता व्याकुल होकर जय-जय पुकार उठे। देवताओं को भयभीत जानकर कृपालु श्रीरघुनाथजी धनुष पर बाण सन्धान करने लगे॥
5145 कानों तक धनुष को खींचकर श्रीरघुनाथजीने इकतीस बाण छोड़े। वे श्रीरामचन्द्रजी के बाण ऐ से चले मानो कालसर्प हों॥
5146 एक बाणने नाभि के अमृतकुण्ड को सोख लिया। दूसरे तीस बाण कोप कर के उस के सिरों और भुजाओं में लगे। बाण सिरों और भुजाओं को लेकर चले। सिरों और भुजाओं से रहित रुण्ड (धड़) पृथ्वी पर नाचने लगा॥
5147 धड़ प्रचण्ड वेग से दौड़ता है, जिस से धरती धँसने लगी। तब प्रभुने बाण मारकर उस के दो टुकड़े कर दिये। मरते समय रावण बड़े घोर शब्द से गरजकर बोला--राम कहाँ हैं ? मैं ललकारकर उन को युद्ध में मारूँ!॥
5148 रावण के गिरते ही पृथ्वी हिल गयी। समुद्र, नदियाँ, दिशाओं के हाथी और पर्वत श्षुब्ध हो उठे। रावण धड़ के दोनों टुकड़ों को फैलाकर भालू और वानरों के समुदाय को दबाता हुआ पृथ्वी पर गिर पड़ा॥
5149 रावण की भुजाओं और सिरों को मन्दोदरी के सामने रखकर राम-बाण वहाँ चले, जहाँ जगदीश्वर श्रीरामजी थे। सब बाण जाकर तरकस में प्रवेश कर गये। यह देखकर देवताओंने नगाड़े बजाये॥
5150 रावण का तेज प्रभु के मुख में समा गया। यह देखकर शिवजी और ब्रह्माजी हर्षित हुए। ब्रह्माण्डभर में जय-जय की ध्वनि भर गयी। प्रबल भुजदण्डों वाले श्रीरघुवीर की जय हो॥
5151 देवता और मुनियों के समूह फूल बरसाते हैं और कहते हैं--कृपालु की जय हो, मुकुन्द की जय हो, जय हो!॥
5152 है कृपा के कन्द! हे मोक्षदाता मुकुन्द ! हे [राग-द्वेष, हर्ष-शोक, जन्म-मृत्यु आदि] द्वन्द्वों के हरने वाले ! है शरणागत को सुख देने वाले प्रभो! हे दुष्ट-दल को विदीर्ण करने वाले! हे कारणों के भी परम कारण! हे सदा करुणा करने वाले ! हे सर्वव्यापक विभो! आप की जय हो। देवता हर्ष में भरे हुए पुष्प बरसाते हैं, घमाघम नगाड़े बज रहे हैं। रणभूमि में श्रीरामचन्द्रजी के अड्ञोंने बहुत- से कामदेवों की शोभा प्राप्त की॥
5153 सिर पर जटाओं का मुकुट है, जिस के बीच-बीच में अत्यन्त मनोहर पुष्प शोभा दे रहे हैं। मानो नीले पर्वत पर बिजली के समूहसहित नक्षत्र सुशोभित हो रहे हैं। श्रीरामजी अपने भुजदण्डों से बाण और धनुष फिरा रहे हैं। शरीर पर रुधिर के कण अत्यन्त सुन्दर लगते हैं। मानो तमाल के वृक्ष पर बहुत-सी ललमुनियाँ चिड़ियाँ अपने महान्‌ सुख में मग्र हुई निश्चल बैठी हों॥
5154 प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने कृपादृष्टि की वर्षा कर के देवसमूह को निर्भय कर दिया। वानर-भालू सब हर्षित हुए और सुखधाम मुकुन्द की जय हो, ऐसा पुकारने लगे॥
5155 पति के सिर देखते ही मन्दोदरी व्याकुल और मूर्च्छित होकर धरती पर गिर पड़ी। स्त्रियाँ रोती हुई उठ दौड़ीं और उस (मन्दोदरी) को उठाकर रावण के पास आयीं॥
5156 पति की दशा देखकर वे पुकार-पुकारकर रोने लगीं। उन के बाल खुल गये, देह की सँभाल नहीं रही। वे अनेकों प्रकार से छाती पीटती हैं और रोती हुई रावण के प्रताप का बखान करती हैं॥
5157 [वे कहती हैं--] हे नाथ! तुम्हारे बल से पृथ्वी सदा काँपती रहती थी। अग्नि, चन्द्रमा और सूर्य तुम्हािरे सामने तेजहीन थे। शेष और कच्छप भी जिस का भार नहीं सह सकते थे, वही तुम्हारा शरीर आज धूल में भरा हुआ पृथ्बी पर पड़ा है!॥
5158 वरुण, कुबेर, इन्द्र और वायु, इन में से किसीने भी रण में तुम्हारे सामने धैर्य धारण नहीं किया। हे स्वामी! तुमने अपने भुजबल से काल और यमराज को भी जीत लिया था। वही तुम आज अनाथ की तरह पड़े हो॥
5159 तुम्हारी प्रभुता जगतभर में प्रसिद्ध है। तुम्हारे पुत्रों और कुटुम्बियों के बल का हाय! वर्णन ही नहीं हो सकता। श्रीरामचन्द्रजी के विमुख होने से ही तुम्हारी ऐसी दुर्दशा हुई कि आज कुल में कोई रोने वाला भी न रह गया॥
5160 हे नाथ! विधाता की सारी सृष्टि तुम्हारे वश में थी। लोकपाल सदा भयभीत होकर तुम को मस् तक नवाते थे। किन्तु हाय! अब तुम्हारे सिर और भुजाओं को गीदड़ खा रहे हैं। रामविमुख के लिये ऐसा होना अनुचित भी नहीं है (अर्थात्‌ उचित ही है)॥
5161 हे पति! काल के पूर्ण वश में होने से तुमने [किसीका] कहना नहीं माना और चराचर के नाथ परमात्मा को मनुष्य कर के जाना॥
5162 दैत्यरूपी वन को जलाने के लिये अग्निस्वरूप साक्षात्‌ श्रीहरि को तुमने मनुष्य कर के जाना। शिव और ब्रह्मा आदि देवता जिन को नमस्कार करते हैं, उन करुणामय भगवान्‌ को हे प्रियतम ! तुमने नहीं भजा। तुम्हारा यह शरीर जन्म से ही दूसरों से द्रोह करने में तत् पर तथा पापसमूहमय रहा! इतने पर भी जिन निर्विकार ब्रह्म श्रीरामजीने तुम को अपना धाम दिया, उन को मैं नमस्कार करती हूँ॥
5163 अहह ! नाथ! श्रीरघुनाथजी के समान कृपा का समुद्र दूसरा कोई नहीं है, जिन भगवान्‌ने तुम को वह गति दी जो योगिसमाज को भी दुर्लभ है॥
5164 मन्दोदरी के वचन कानों से सुनकर देवता, मुनि और सिद्ध सभीने सुख माना। ब्रह्मा, महादेव, नारद और सनकादि तथा और भी जो परमार्थवादी (परमात्मा के तत्त्व को जानने और कहनेवाले) श्रेष्ठ मुनि थे॥
5165 वे सभी श्रीरघुनाथजी को नेत्र भरकर निरखकर प्रेममग्र हो गये और अत्यन्त सुखी हुए। अपने घर की सब स्त्रियों को रोती हुई देखकर विभीषणजी के मन में बड़ा भारी दुःख हुआ और वे उन के पास गये॥
5166 उन्होंने भाई की दशा देखकर दुःख किया। तब प्रभु श्रीरामजीने छोटे भाई को आज्ञा दी [कि जाकर विभीषण को थैर्य बँधाओ]। लक्ष्मणजीने उन्हें बहुत प्रकार से समझाया तब विभीषण प्रभु के पास लौट आये॥
5167 प्रभुने उन को कृपापूर्ण दृष्टि से देखा [ और कहा--] सब शोक त्यागकर रावण की अभत्येष्टि क्रिया करो। प्रभु की आज्ञा मानकर और हृदय में देश और काल का विचार कर के विभीषणजीने विधिपूर्वक सब क्रिया कौ॥
5168 मन्दोदरी आदि सब स्त्रियाँ उ से (रावणको) तिलाझलि देकर मन में श्रीरघुनाथजी के गुणसमूहों का वर्णन करती हुई महल को गयीं॥
5169 सब क्रिया-कर्म करने के बाद विभीषणने आकर पुनः सिर नवाया। तब कृपा के समुद्र श्रीरामजीने छोटे भाई लक्ष्मणजी को बुलाया। श्रीरघुनाथजीने कहा कि तुम, वानरराज सुग्रीव, अंगद, नल, नील, जाम्बवान्‌ और मारुति सब नीतिनिपुण लोग मिलकर विभीषण के साथ जाओ और उन्हें राजतिलक कर दो। पिताजी के वचनों के कारण मैं नगर में नहीं आ सकता। पर अपने ही समान वानर और छोटे भाई को भेजता हूँ॥
5170 प्रभु के वचन सुनकर वानर तुरंत चले और उन्होंने जाकर राजतिलक की सारी व्यवस्था की। आदर के साथ विभीषण को सिंहासन पर बैठाकर राजतिलक किया और स्तुति की॥
5171 सभीने हाथ जोड़कर उन को सिर नवाये। तदनन्तर विभीषणजीसहित सब प्रभु के पास आये। तब श्रीरघुवीरने वानरों को बुला लिया और प्रिय वचन कहकर सब को सुखी किया॥
5172 भगवानने अमृत के समान यह वाणी कहकर सब को सुखी किया कि तुम्हारे ही बल से यह प्रबल शत्रु मारा गया और विभीषणने राज्य पाया। इस के कारण तुम्हारा यश तीनों लोकों में नित्य नया बना रहेगा। जो लोग मेरेसहित तुम्हारी शुभ कीर्ति को परम प्रेम के साथ गायेंगे वे बिना ही परिश्रम इस अपार संसारसागर का पार पा जायूँगे॥
5173 प्रभु के वचन कानों से सुनकर वानर-समूह तृप्त नहीं होते। वे सब बार-बार सिर नवाते हैं और चरणकमलों को पकड़ते हैं॥
5174 फिर प्रभुने हनुमानूजी को बुला लिया। भगवान्‌ने कहा--तुम लछ्ढा जाओ। जान की को सब समाचार सुनाओ और उस का कुशल-समाचार लेकर तुम चले आओ॥
5175 तब हनुमानजी नगर में आये। यह सुनकर राक्षस-राक्षसी [उन के सत्कार के लिये] दौड़े। उन्होंने बहुत प्रकार से हनुमानजी की पूजा की और फिर श्रीजानकीजी को दिखला दिया॥
5176 हनुमानूजीने [सीताजीको] दूर से ही प्रणाम किया। जानकीजीने पहचान लिया कि यह वही श्रीरघुनाथजी का दूत है [और पूछा-- ] हे तात! कहो, कृपा के धाम मेरे प्रभु छोटे भाई और वानरों की सेनासहित कुशल से तो हैं ?॥
5177 [हनुमानूजीने कहा--] हे माता! कोसलपति श्रीरामजी सब प्रकार से सकुशल हैं। उन्होंने संग्राम में दस सिर वाले रावण को जीत लिया है और विभीषणने अचल राज्य प्राप्त किया है। हनुमानूजी के वचन सुनकर सीताजी के हृदय में हर्ष छा गया॥
5178 श्रीजानकीजी के हृदय में अत्यन्त हर्ष हुआ। उन का शरीर पुलकित हो गया और नेत्रों में [ आनन्दाश्रुओंका] जल छा गया। वे बार-बार कहती हैं-हे हनुमान्‌! मैं तुझे क्या दूँ? इस वाणी (समाचार) के समान तीनों लोकों में और कुछ भी नहीं है! [हनुमानूजीने कहा--] हे माता! सुनिये, मैंने आज निःसन्देह सारे जगत्‌ का राज्य पा लिया, जो मैं रण में शत्रुसेनाकों जीतकर भाईसहित निर्विकार श्रीरामजी को देख रहा हूँ॥
5179 [जानकीजीने कहा--] हे पुत्र! सुन, समस्त सदगुण तेरे हृदय में बसें और हे हनुमान्‌! शेष (लक्ष्मणजी) सहित कोसलपति प्रभु सदा तुझ पर प्रसन्न रहें॥
5180 हे तात) अब तुम वही उपाय करो जिस से मैं इन नेत्रों से प्रभु के कोमल श्याम शरीर के दर्शन करूँ। तब श्रीरामचन्द्रजी के पास जाकर हनुमानूजीने जानकीजी का कुशल-समाचार सुनाया॥
5181 सूर्यकुलभूषण श्रीरामजीने सन्देश सुनकर युवराज अंगद और विभीषण को बुला लिया [और कहा--] पवनपुत्र हनुमान के साथ जाओ और जान की को आदर के साथ ले आओ॥
5182 वे सब तुरंत ही वहाँ गये जहाँ सीताजी थीं। सब-की-सब राक्षसियाँ नम्नतापूर्वक उन की सेवा कर रही थीं। विभीषणजीने शीघ्र ही उन लोगों को समझा दिया। उन्होंने बहुत प्रकार से सीताजी को स््रान कराया,॥
5183 बहुत प्रकार के गहने पहनाये और फिर वे एक सुन्दर पाल की सजाकर ले आये। सीताजी प्रसन्न होकर सुख के धाम प्रियतम श्रीरामजी का स्मरण कर के उस पर हर्ष के साथ चढ़ीं॥
5184 चारों ओर हाथों में छड़ी लिये रक्षक चले। सब के मनों में परम उल्लास (उमंग) है। रीछ-वानर सब दर्शन करने के लिये आये, तब रक्षक क्रोध कर के उन को रोकने दौड़े॥
5185 श्रीरघुवीरने कहा--हे मित्र! मेरा कहना मानो और सीताकों पैदल ले आओ, जिस से वानर उस को माता की तरह देखें। गोसाईं श्रीरामजीने हँसकर ऐसा कहा॥
5186 प्रभु के वचन सुनकर रीछ-वानर हर्षित हो गये। आकाश से देवताओंने बहुत- से फूल बरसाये। सीताजी [ के असली स्वरूप] को पहले अग्रि में रखा था। अब भीतर के साक्षी भगवान्‌ उन को प्रकट करना चाहते हैं॥
5187 इसी कारण करुणा के भण्डार श्रीरामजीने लीला से कुछ कड़े वचन कहे, जिन्हें सुनकर सब राक्षसियाँ विषाद करने लगीं॥
5188 प्रभु के वचनों को सिर चढ़ाकर मन, वचन और कर्म से पवित्र श्रीसीताजी बोलीं--हे लक्ष्मण! तुम मेरे धर्म के नेगी (धर्माचरण में सहायक) बनो और तुरंत आग तैयार करो॥
5189 श्रीसीताजी की विरह, विवेक, धर्म और नीति से सनी हुई वाणी सुनकर लक्ष्मणजी के नेत्रों में [विषाद के आँसुओंका] जल भर आया। वे दोनों हाथ जोड़े खड़े रहे। वे भी प्रभु से कुछ कह नहीं सकते॥
5190 फिर श्रीरामजी का रुख देखकर लक्ष्मणजी दौड़े और आग तैयार कर के बहुत-सी लकड़ी ले आये। अग्रि को खूब बढ़ी हुई देखकर जानकीजी के हृदय में हर्ष हुआ। उन्हें भय कुछ भी नहीं हुआ॥
5191 [सीताजीने लीला से कहा--] यदि मन, वचन और कर्म से मेरे हृदय में श्रीरघुवीरकों छोड़कर दूसरी गति (अन्य किसी का आश्रय) नहीं है, तो अग्नरिदेव जो सब के मन की गति जानते हैं, [ मेरे भी मन की गति जानकर] मेरे लिये चन्दन के समान शीतल हो जायँ॥
5192 प्रभु श्रीरामजी का स्मरण कर के और जिन के चरण महादेवजी के द्वारा वन्दित हैं तथा जिन में सीताजी की अत्यन्त विशुद्ध प्रीति है, उन कोसलपति की जय बोलकर जानकीजीने चन्दन के समान शीतल हुई अग्रि में प्रवेश किया। प्रतिबिम्ब (सीताजी की छायामूर्ति) और उन का लौकिक कलंक प्रचण्ड अग्नि में जल गये। प्रभु के इन चरित्रों को किसीने नहीं जाना। देवता, सिद्ध और मुनि सब आकाश में खड़े देखते हैं॥
5193 तब अग्रिने शरीर धारण कर के वेदों में और जगत्‌ में प्रसिद्ध वास्तविक श्री (सीताजी) का हाथ पकड़ उन्हें श्रीरामजी को वै से ही समर्पित किया जै से क्षीरसागरने विष्णुभगवान्‌ को लक्ष्मी समर्पित की थी। वे सीताजी श्रीरामचन्द्रजी के वाम भाग में विराजित हुईं। उन की उत्तम शोभा अत्यन्त ही सुन्दर है। मानो नये खिले हुए नीले कमल के पास सोने के कमल की कली सुशोभित हो॥
5194 देवता हर्षित होकर फूल बरसाने लगे। आकाश में डं के बजने लगे। किन्नर गाने लगे। विमानों पर चढ़ी अप्सराएँ नाचने लगीं॥
5195 श्रीजानकीजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की अपरिमित और अपार शोभा देखकर रीछ-वानर हर्षित हो गये और सुख के सार श्रीरघुनाथजी की जय बोलने लगे॥
5196 तब श्रीरघुनाथजी की आज्ञा पाकर इन्द्र का सारथि मातलि चरणों में सिर नवाकर [रथ लेकर] चला गया। तदनन्तर सदा के स्वार्थी देवता आये। वे ऐ से वचन कह रहे हैं मानो बड़े परमार्थी हों॥
5197 हे दीनबन्धु ! हे दयालु रघुराज! हे परमदेव! आपने देवताओं पर बड़ी दया की। विश्व के द्रोह में तत् पर यह दुष्ट, कामी और कुमार्ग पर चलने वाला रावण अपने ही पाप से नष्ट हो गया॥
5198 आप समरूप, ब्रह्म, अविनाशी, नित्य, एकरस, स्वभाव से ही उदासीन (शत्रु-मित्र-भावरहित), अखण्ड, निर्गुण (मायिक गुणों से रहित), अजन्मा, निष्पाप, निर्विकार, अजेय, अमोघशक्ति (जिन को शक्ति कभी व्यर्थ नहीं होती) और दयामय हैं॥
5199 आपने ही मत्स्य, कच्छप, वाराह, नृसिंह, वामन और परशुराम के शरीर धारण किये। हे नाथ! जब- जब देवताओंने दुःख पाया, तब-तब अनेकों शरीर धारण कर के आपने ही उन का दुःख नाश किया॥
5200 यह दुष्ट मलिनहदय, देवताओं का नित्य शत्रु, काम, लोभ और मद के परायण तथा अत्यन्त क्रोधी था। ऐ से अधमों के शिरोमणिने भी आप का परमपद पा लिया। इस बात का हमारे मन में आश्चर्य हुआ॥
5201 हम देवता श्रेष्ठ अधिकारी होकर भी स्वार्थपरायण हो आप की भक्ति को भुलाकर निरन्तर भवसागर के प्रवाह (जन्म-मृत्यु के चक्र) में पड़े हैं। अब हे प्रभो! हम आप की शरण में आ गये हैं, हमारी रक्षा कीजिये॥
5202 विनती कर के देवता और सिद्ध सब जहाँ-के-तहाँ हाथ जोड़े खड़े रहे। तब अत्यन्त प्रेम से पुलकितशरीर होकर ब्रह्माजी स्तुति करने लगे--॥
5203 हे नित्य सुखधाम और [दुःखों को हरनेवाले] हरि! हे धनुष-बाण धारण किये हुए रघुनाथजी !  आप की जय हो। हे प्रभो! आप भव (जन्म-मरण) रूपी हाथी को विदीर्ण करने के लिये सिंह के समान हैं। हे नाथ! हे सर्वव्यापक! आप गुणों के समुद्र और परम चतुर हैं॥
5204 आप के शरीर की अनेकों कामदेवों के समान, परन्तु अनुपम छवि है। सिद्ध, मुनीधर और कवि आप के गुण गाते रहते हैं। आप का यश पवित्र है। आपने रावणरूपी महासर्प को गरुड़ की तरह क्रोध कर के पकड़ लिया॥
5205 हे प्रभो! आप सेवकों को आनन्द देनेवाले, शोक और भय का नाश करनेवाले, सदा क्रोधरहित और नित्य ज्ञानस्वरूप हैं। आप का अवतार श्रेष्ठ, अपार दिव्य गुणोंवाला, पृथ्वी का भार उतारने वाला और ज्ञान का समूह है॥
5206 [किन्तु अवतार लेने पर भी] आप नित्य, अजन्मा, व्यापक, एक (अद्वितीय) और अनादि हैं। हे करुणा की खान श्रीरामजी! मैं आप को बड़े ही हर्ष के साथ नमस्कार करता हूँ। हे रघुकुल के आभूषण ! हे दूषण राक्षस को मारने वाले तथा समस्त दोषों को हरनेवाले! विभीषण दीन था, उ से आपने [लंकाका] राजा बना दिया॥
5207 हे गुण और ज्ञान के भण्डार! हे मानरहित! हे अजन्मा, व्यापक और मायिक विकारों से रहित श्रीराम! मैं आप को नित्य नमस्कार करता हूँ। आप के भुजदण्डों का प्रताप और बल प्रचण्ड है। दुष्टममूह के नाश करने में आप परम निपुण हैं॥
5208 हे बिना ही कारण दीनों पर दया तथा उन का हित करने वाले और शोभा के धाम! मैं  श्रीजानकीजीसहित आप को नमस्कार करता हूँ। आप भवसागर से तारने वाले हैं, कारणरूपा प्रकृति  और कार्यरूप जगत्‌ दोनों से परे हैं और मन से उत्पन्न होने वाले कठिन दोषों को हरने वाले हैं॥
5209 आप मनोहर बाण, धनुष और तरकस धारण करने वाले हैं। [लाल] कमल के समान रक्तवर्ण  आप के नेत्र हैं। आप राजाओं में श्रेष्ठ, सुख के मन्दिर, सुन्दर, श्री (लक्ष्मीजी) के वल्लभ तथा मद (अहड्लार), काम और झूठी ममता के नाश करने वाले हैं॥
5210 आप अनिन्द्य या दोषरहित हैं, अखण्ड हैं, इन्द्रियों के विषय नहीं हैं। सदा सर्वरूप होते हुए भी आप वह सब कभी हुए ही नहीं, ऐसा वेद कहते हैं। यह [कोई] दनन्‍्तकथा (कोरी कल्पना) नहीं है। जै से सूर्य और सूर्य का प्रकाश अलग-अलग हैं और अलग नहीं भी हैं, वै से ही आप भी संसार से भिन्न तथा अभिन्न दोनों ही हैं॥
5211 हे व्यापक प्रभो! ये सब वानर कृतार्थरूप हैं, जो आदरपूर्वक ये आप का मुख देख रहे हैं। [और] हे हरे! हमारे [अमर] जीवन और देव (दिव्य) शरीरकों धिक्‍कार है, जो हम आप की भक्ति से रहित हुए संसार में (सांसारिक विषयोंमें) भूले पड़े हैं॥
5212 हे दीनदयालु! अब दया कीजिये और मेरी उस विभेद्‌ उत्पन्न करने वाली बुद्धि को हर लीजिये, जिस से मैं विपरीत कर्म करता हूँ और जो दुःख है, उ से सुख मानकर आनन्द से विचरता हूँ॥
5213 आप दुष्टों का खण्डन करने वाले और पृथ्वी के रमणीय आभूषण हैं। आप के चरणकमल  श्रीशिव-पार्वतीद्वारा सेवित हैं। हे राजाओं के महाराज! मुझे यह वरदान दीजिये कि आप के चरणकमलों में सदा मेरा कल्याणदायक [अनन्य] प्रेम हो॥
5214 इस प्रकार ब्रह्माजीने अत्यन्त प्रेम-पुलकित शरीर से विनती को। शोभा के समुद्र श्रीरामजी के दर्शन करते-करते उन के नेत्र तृप्त ही नहीं होते थे॥
5215 उसी समय दशरथजी वहाँ आये। पुत्र ( श्रीरामजी ) को देखकर उन के नेत्रों में [ प्रेमाश्रुओंका] जल छा गया। छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित प्रभुने उन की वन्दना की और तब पिताने उन को आशीर्वाद दिया॥
5216 [ श्रीगरमजीने कहा--] हे तात! यह सब आप के पुण्यों का प्रभाव है, जो मैंने अजेय राक्षसराज को जीत लिया। पुत्र के वचन सुनकर उन की प्रीति अत्यन्त बढ़ गयी। नेत्रों में जल छा गया और रोमावली खड़ी हो गयी॥
5217 श्रीरघुनाथजीने पहले के (जीवित कालके) प्रेम को विचारकर, पिता की ओर देखकर ही उन्हें अपने स्वरूप का दृढ़ ज्ञान करा दिया। हे उमा! दशरथजीने भेद-भक्ति में अपना मन लगाया था, इसी से उन्होंने [कैवल्य] मोक्ष नहीं पाया॥
5218 [मायारहित सच्चिदानन्दमय स्वरूपभूत दिव्यगुणयुक्त] सगुणस्वरूप की उपासना करने वाले भक्त इस प्रकार का मोक्ष लेते भी नहीं। उन को श्रीरामजी अपनी भक्ति देते हैं। प्रभु को [इष्टबुद्धिसे। बार- बार प्रणाम कर के दशरथजी हर्षित होकर देवलोक को चले गये॥
5219 छोटे भाई लक्ष्मणजी और जानकीजीसहित परम कुशल प्रभु श्रीकोसलाधीश की शोभा देखकर देवराज इन्द्र मन में हर्षित होकर स्तुति करने लगे--॥
5220 शोभा के धाम, शरणागत को विश्राम देनेवाले, श्रेष्ठ तरकस, धनुष और बाण धारण किये हुए, प्रबल प्रतापी भुजदण्डों वाले श्रीरामचन्द्रजी की जय हो !॥
5221 हे खर और दूषण के शत्रु और राक्षसों की सेना के मर्दन करनेवाले! आप की जय हो! है नाथ! आपने इस दुष्ट को मारा, जिस से सब देवता सनाथ (सुरक्षित) हो गये॥
5222 है भूमि का भार हरनेवाले! हे अपार श्रेष्ठ महिमावाले! आप की जय हो। हे रावण के शत्रु! हे कृपालु! आप की जय हो। आपने राक्षसों को बेहाल (तहस-नहस) कर दिया॥
5223 लंकापति रावण को अपने बल का बहुत घमंड था। उसने देवता और गन्धर्व सभी को अपने वश में  कर लिया था और वह मुनि, सिद्ध, मनुष्य, पक्षी और नाग आदि सभी के हठपूर्वक (हाथ धोकर) पीछे पड़ गया था॥
5224 वह दूसरों से द्रोह करने में तत् पर और अत्यन्त दुष्ट था। उस पापीने वैसा ही फल पाया। अब हे दीनों पर दया करनेवाले! हे कमल के समान विशाल नेत्रोंबाले! सुनिये॥
5225 मुझे अत्यन्त अभिमान था कि मेरे समान कोई नहीं है, पर अब प्रभु (आप) के चरणकमलों के दर्शन करने से दुःख-समूह का देने वाला मेरा वह अभिमान जाता रहा॥
5226 कोई उन निर्गुन ब्रह्म का ध्यान करते हैं जिन्हें वेद अव्यक्त (निराकार) कहते हैं। परन्तु हे रामजी ! मुझे तो आप का यह सगुण कोसलराज-स्वरूप ही प्रिय लगता है॥
5227 श्रीजानकीजी और छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित मेरे हृदय में अपना घर बनाइये। हे रमानिवास! मुझे अपना दास समझिये और अपनी भक्ति दीजिये॥
5228 हे रमानिवास! हे शरणागत के भय को हरने वाले और उ से सब प्रकार का सुख देने वाले ! मुझे अपनी भक्ति दीजिये। हे सुख के धाम! हे अनेकों कामदेवों की छबि वाले रघुकुल के स्वामी श्रीरामचद्धजी।! मैं आप को नमस्कार करता हूँ। हे देवसमूहकों आनन्द देने वाले, [जन्म-मृत्यु, हर्ष- विषाद, सुख-दुःख आदि] द्वन्द्दोंक नाश करनेवाले, मनुष्यशरीरधारी, अतुलनीय बलवाले, ब्रह्मा और शिव आदि से सेवनीय, करुणा से कोमल श्रीरामजी! मैं आप को नमस्कार करता हूँ॥
5229 हे कृपालु अब मेरी ओर कृपा कर के (कृपादृष्टिसे) देखकर आज्ञा दीजिये कि मैं क्‍या [सेवा] करूँ! इन्द्र के ये प्रिय वचन सुनकर दीनदयालु श्रीरामजी बोले--॥
5230 हे देवराज! सुनो, हमारे वानर-भालू, जिन्हें निशाचरोंने मार डाला है, पृथ्वी पर पड़े हैं। इन्होंने मेरे हित के लिये अपने प्राण त्याग दिये। हे सुजान देवराज! इन सब को जिला दो॥
5231 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़ ! सुनिये, प्रभु के ये वचन अत्यन्त गहन (गूढ़) हैं। ज्ञानी मुनि ही इन्हें जान सकते हैं। प्रभु श्रीरामजी त्रिलो की को मारकर जिला सकते हैं। यहाँ तो उन्होंने केवल इन्द्र को बड़ाई दी है॥
5232 इन्द्रने अमृत बरसाकर वानर-भालुओं को जिला दिया। सब हर्षित होकर उठे और प्रभु के पास आये। अमृत की वर्षा दोनों ही दलों पर हुई। पर रीछ-वानर ही जीवित हुए, राक्षस नहीं॥
5233 क्योंकि राक्षसोंक मन तो मरते समय रामाकार हो गये थे। अतः वे मुक्त हो गये, उन के भव- बन्धन छूट गये। किन्तु वानर और भालू तो सब देवांश (भगवान्‌ की लीला के परिकर) थे। इसलिये वे सब श्रीरघुनाथजी की इच्छा से जीवित हो गये॥
5234 श्रीरामचन्द्रजी के समान दीनों का हित करने वाला कौन है? जिन्होंने सारे राक्षसोंकों मुक्त कर दिया! दुष्ट, पापों के घर और कामी रावणने भी वह गति पायी जि से श्रेष्ठ मुनि भी नहीं पाते॥
5235 'फूलों की वर्षा कर के सब देवता सुन्दर विमानों पर चढ़-चढ़कर चले। तब सुअवसर जानकर सुजान शिवजी प्रभु श्रीरामचन्द्रजीे के पास आये--॥
5236 और परम प्रेम से दोनों हाथ जोड़कर, कमल के समान नेत्रों में जल भरकर, पुलकित शरीर और गद्गद वाणी से त्रिपुरारि शिवजी विनती करने लगे--॥
5237 [ भस्म करनेके] लिये अग्नि हैं और देवताओं को आनन्द देने वाले हैं॥
5238 इस सेवक के मनरूपी वन में निरन्तर निवास कीजिये॥
5239 दूर कीजिये और ह में दुस्तर संसारसागर से पार कीजिये॥
5240 रामचन्रजी! आप छोटे भाई लक्ष्मण और जानकीजीसहित निरन्तर मेरे हृदय के अंदर निवास कीजिये। आप मुनियों को आनन्द देनेवाले, पृथ्वीमण्डल के भूषण, तुलसीदास के प्रभु और भय का नाश करने वाले हैं॥
5241 हे नाथ! जब अयोध्यापुरी में आप का राजतिलक होगा, तब हे कृपासागर ! मैं आप की उदार लीला देखने आऊँगा॥
5242 जब शिवजी विनती कर के चले गये, तब विभीषणजी प्रभु के पास आये और चरणों में सिर नवाकर कोमल वाणी से बोले--हे शार्ज्रधनुष के धारण करने वाले प्रभो! मेरी विनती सुनिये--॥
5243 आपने कुल और सेनासहित रावण का वध किया, त्रिभुवन में अपना पवित्र यश फैलाया और मुझ दीन, पापी, बुद्धिहीन और जातिहीन पर बहुत प्रकार से कृपा की॥
5244 अब हे प्रभु! इस दास के घर को पवित्र कीजिये और वहाँ चलकर स््रान कीजिये, जिस से युद्ध की थकावट दूर हो जाय। हे कृपालु! खजाना, महल और सम्पत्ति का निरीक्षण कर प्रसन्नतापूर्वक वानरों को दीजिये॥
5245 हे नाथ! मुझे सब प्रकार से अपना लीजिये और फिर हे प्रभो! मुझे साथ लेकर अयोध्यापुरी को पधारिये। विभीषणजी के कोमल वचन सुनते ही दीनदयालु प्रभु के दोनों विशाल नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया॥
5246 [ श्रीगरमजीने कहा--] हे भाई ! सुनो, तुम्हारा खजाना और घर सब मेरा ही है, यह बात सच है। पर भरत की दशा याद कर के मुझे एक-एक पल कल्प के समान बीत रहा है॥
5247 तपस्वी के वेष में कृश (दुबले) शरीर से निरन्तर मेरा नाम जप कर रहे हैं। हे सखा! वही उपाय करो जिस से मैं जल्दी-से-जल्दी उन्हें देख सकूँ। मैं तुम से निहोरा (अनुरोध) करता हूँ॥
5248 यदि अवधि बीत जाने पर जाता हूँ तो भाई को जीता न पाऊँगा। छोटे भाई भरतजी की प्रीति का स्मरण कर के प्रभु का शरीर बार-बार पुलकित हो रहा है॥
5249 [ श्रीरामजीने फिर कहा--] हे विभीषण ! तुम कल्पभर राज्य करना, मन में मेरा निरन्तर स्मरण करते रहना। फिर तुम मेरे उस धाम को पा जाओगे जहाँ सब संत जाते हैं॥
5250 श्रीरामचन्द्रजी के वचन सुनते ही विभीषणजीने हर्षित होकर कृपा के धाम श्रीरामजी के चरण पकड़ लिये। सभी वानर-भालू हर्षित हो गये और प्रभु के चरण पकड़कर उन के निर्मल गुणों का बखान करने लगे॥
5251 फिर विभीषणजी महल को गये और उन्होंने मणियों के समूहों (रत्नों) से और वस्त्रों से विमान को भर लिया। फिर उस पुष्पकविमान को लाकर प्रभु के सामने रखा। तब कृपासागर श्रीगमजीने हँसकर कहा--॥
5252 हे सखा विभीषण ! सुनो, विमान पर चढ़कर, आकाश में जाकर वस्त्रों और गहनोंकों बरसा दो। तब (आज्ञा सुनते) ही विभीषणजीने आकाश में जाकर सब मणियों और वस्त्रों को बरसा दिया॥
5253 जिस के मन को जो अच्छा लगता है, वह वही ले लेता है। मणियों को मुँह में लेकर वानर फिर उन्हें खाने की चीज न समझकर उगल देते हैं। यह तमाशा देखकर परम विनोदी और कृपा के धाम श्रीरामजी सीताजी और लक्ष्मणजीसहित हँसने लगे॥
5254 जिन को मुनि ध्यान में भी नहीं पाते, जिन्हें वेद नेति-नेति कहते हैं, वे ही कृपा के समुद्र श्रीरामजी वानरों के साथ अनेकों प्रकार के विनोद कर रहे हैं॥
5255 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! अनेकों प्रकार के योग, जप, दान, तप, यज्ञ, व्रत और  नियम करने पर भी श्रीरामचन्द्रजी वैसी कृपा नहीं करते जैसी अनन्य प्रेम होने पर करते हैं॥
5256 भालुओं और वानरोंने कपड़े-गहने पाये और उन्हें पहन-पहनकर वे श्रीरघुनाथजी के पास आये। अनेकों जातियों के वानरों को देखकर कोसलपति श्रीरामजी बार-बार हँस रहे हैं॥
5257 श्रीरघुनाथजीने कृपादृष्टि से देखकर सब पर दया कौ। फिर वे कोमल वचन बोले-हे भाइयो।! तुम्हारे ही बल से मैंने रावण को मारा और फिर विभीषण का राजतिलक किया॥
5258 अब तुम सब अपने-अपने घर जाओ। मेरा स्मरण करते रहना और किसी से डरना नहीं। ये वचन सुनते ही सब वानर प्रेम में विहल होकर हाथ जोड़कर आदरपूर्वक बोले--॥
5259 प्रभो। आप जो कुछ भी कहें, आप को सब सोहता है। पर आप के वचन सुनकर हम को मोह होता है। हे रघुनाथजी ! आप तीनों लोकों के ईश्वर हैं। हम वानरों को दीन जानकर ही आपने सनाथ (कृतार्थ) किया है॥
5260 प्रभु के (ऐसे) वचन सुनकर हम लाज के मारे मरे जा रहे हैं। कहीं मच्छः भी गरुड़ का हित कर सकते हैं ? श्रीरामजी का रुख देखकर रीछ-वानर प्रेम में मग्र हो गये। उन की घर जाने की इच्छा नहीं है॥
5261 परन्तु प्रभु की प्रेरणा (आज्ञा) से सब वानर-भालू श्रीरामजी के रूप को हृदय में रखकर और अनेकों प्रकार से विनती कर के हर्ष और विषादसहित घर को चले॥
5262 वानरराज सुग्रीव, नील, ऋक्षराज जाम्बवानू, अंगद, नल और हनुमान्‌ तथा विभीषणसहित और जो बलवान वानर सेनापति हैं,॥
5263 वे कुछ कह नहीं सकते; प्रेमवश नेत्रों में जल भर-भरकर, नेत्रों का पलक मारना छोड़कर (टकट की लगाये) सम्मुख होकर श्रीरामजी की ओर देख रहे हैं॥
5264 श्रीरघुनाथजीने उन का अतिशय प्रेम देखकर सब को विमान पर चढ़ा लिया। तदनन्तर मन-ही- मन विप्रचरणों में सिर नवाकर उत्तर दिशा की ओर विमान चलाया॥
5265 विमान के चलते समय बड़ा शोर हो रहा है। सब कोई श्रीरघुवीर की जय कह रहे हैं। विमान में एक अत्यन्त ऊँचा मनोहर सिंहासन है। उस पर सीताजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी विराजमान हो गये॥
5266 पत्नीसहित श्रीरामजी ऐ से सुशोभित हो रहे हैं मानो सुमेर के शिखर पर बिजलीसहित श्याम मेघ हो। सुन्दर विमान बड़ी शीघ्रता से चला। देवता हर्षित हुए और उन्होंने फूलों की वर्षा की॥
5267 अत्यन्त सुख देने वाली तीन प्रकार की (शीतल, मन्द, सुगन्धित) वायु चलने लगी। समुद्र, तालाब और नदियों का जल निर्मल हो गया। चारों ओर सुन्दर शकुन होने लगे। सब के मन प्रसन्न हैं, आकाश और दिशाएँ निर्मल हैं॥
5268 श्रीरघुवीरने कहा--हे सीते! रणभूमि देखो। लक्ष्मणने यहाँ इन्द्र को जीतने वाले मेघनाद को मारा था। हनुमान्‌ और अंगद के मारे हुए ये भारी-भारी निशाचर रणभूमि में पड़े हैं॥
5269 देवताओं और मुनियों को दुःख देने वाले कुम्भकर्ण और रावण दोनों भाई यहाँ मारे गये॥
5270 मैंने यहाँ पुल बाँधा (बँधवाया) और सुखधाम श्रीशिवजी की स्थापना की। तदनन्तर कृपानिधान श्रीरामजीने सीताजीसहित श्रीरामेश्वर महादेव को प्रणाम किया॥
5271 वन में जहाँ-जहाँ करुणासागर श्रीरामचन्द्रजीने निवास और विश्राम किया था, वे सब स्थान प्रभुने जानकीजी को दिखलाये और सब के नाम बतलाये॥
5272 विमान शीघ्र ही वहाँ चला आया जहाँ परम सुन्दर दण्डकवन था, और अगस्त्य आदि बहुत- से मुनिराज रहते थे। श्रीरामजी इन सब के स्थानों में गये॥
5273 सम्पूर्ण ऋषियों से आशीर्वाद पाकर जगदीश्वर श्रीरामजी चित्रकूट आये। वहाँ मुनियों को सन्तुष्ट किया। [फिर] विमान वहाँ से आगे तेजी के साथ चला॥
5274 फिर श्रीरामजीने जानकीजी को कलियुग के पापों का हरण करने वाली सुहावनी यमुनाजी के दर्शन कराये। फिर पवित्र गड़ाजी के दर्शन किये। श्रीरामजीने कहा-हे सीते! इन्हें प्रणाम करो॥
5275 पुनि देखु अवधपुरी अति पावनि। त्रिबिध ताप भव रोग नसावनि॥ फिर तीर्थराज प्रयाग को देखो, जिस के दर्शन से ही करोड़ों जन्मों के पाप भाग जाते हैं। फिर परम पवित्र त्रिवेणीजी के दर्शन करो, जो शोकों को हरने वाली और श्रीहरि के परम धाम [पहुँचने] के लिये सीढ़ी के समान है। फिर अत्यन्त पवित्र अयोध्यापुरी के दर्शन करो, जो तीनों प्रकार के तापों और भव (आवागमनरूपी) रोग का नाश करने वाली है॥
5276 यों कहकर कृपालु श्रीरामजीने सीताजीसहित अवधपुरी को प्रणाम किया। सजलनेत्र और पुलकितशरीर होकर श्रीरामजी बार-बार हर्षित हो रहे हैं॥
5277 फिर त्रिवेणी में आकर प्रभुने हर्षित होकर स्नान किया और वानरोंसहित ब्राह्मणों को अनेकों प्रकार के दान दिये॥
5278 तदनन्तर प्रभुने हनुमानुजी को समझाकर कहा-तुम ब्रह्मचारी का रूप धरकर अवधपुरी को जाओ। भरत को हमारी कुशल सुनाना और उन का समाचार लेकर चले आना॥
5279 पवनपुत्र हनुमानजी तुरंत ही चल दिये। तब प्रभु भरद्वाजजी के पास गये। मुनिने [इष्टबुद्धि से ] उन की अनेकों प्रकार से पूजा की और स्तुति की और फिर [लीला की दृष्टिसे] आशीर्वाद दिया॥
5280 दोनों हाथ जोड़कर तथा मुनि के चरणों की वन्दना कर के प्रभु विमान पर चढ़कर फिर (आगे) चले। यहाँ जब निषादराजने सुना कि प्रभु आ गये, तब उसने “नाव कहाँ है? नाव कहाँ है ?' पुकारते हुए लोगों को बुलाया॥
5281 इतने में ही विमान गड़ाजी को लाँघकर [इस पार] आ गया और प्रभु की आज्ञा पाकर वह किनारे पर उतरा। तब सीताजी बहुत प्रकार से गड्ाजी की पूजा कर के फिर उन के चरणों पर गिरी॥
5282 गड्जाजीने मन में हर्षित होकर आशीर्वाद दिया--हे सुन्दरी ! तुम्हारा सुहाग अखण्ड हो। भगवान्‌ के तट पर उतरने की बात सुनते ही निषादराज गुह प्रेम में विहल होकर दौड़ा। परम सुख से परिपूर्ण होकर वह प्रभु के समीप आया,॥
5283 और श्रीजानकीजीसहित प्रभु को देखकर वह [आनन्द-समाधि में मग्र होकर] पृथ्वी पर गिर पड़ा, उ से शरीर की सुधि न रही। श्रीरघुनाथजीने उस का परम प्रेम देखकर उ से उठाकर हर्षक साथ हृदय से लगा लिया॥
5284 सुजानों के राजा (शिरोमणि), लक्ष्मीकान्त, कृपानिधान भगवान्‌ने उस को हृदय से लगा लिया और अत्यन्त निकट बैठाकर कुशल पूछी। वह विनती करने लगा--आप के जो चरणकमल ब्रह्माजी और शड्डूरजी से सेवित हैं, उन के दर्शन कर के मैं अब सकुशल हूँ। हे सुखधाम ! हे पूर्णकाम श्रीरामजी ! मैं आप को नमस्कार करता हूँ, नमस्कार करता हूँ॥
5285 सब प्रकार से नीच उस निषादकों भगवान्‌ने भरतजी की भाँति हृदय से लगा लिया। तुलसीदासजी कहते हैं--इस मन्दबुद्धिने (मैंने) मोहबश उस प्रभु को भुला दिया। रावण के शत्रु का यह पवित्र करने वाला चरित्र सदा ही श्रीरामजी के चरणों में प्रीति उत्पन्न करने वाला है। यह कामादि विकारों का हरने वाला और [भगवान्‌ के स्वरूपका] विशेष ज्ञान उत्पन्न करने वाला है। देवता, सिद्ध और मुनि आनन्दित होकर इ से गाते हैं॥
5286 जो सुजान लोग श्रीरघुवीर की समरविजयसम्बन्धी लीलाकों सुनते हैं, उन को भगवान्‌ नित्य विजय, विवेक और विभूति (ऐश्वर्य) देते हैं॥
5287 अरे मन! विचार कर के देख! यह कलिकाल पापों का घर है। इस में श्रीरधुनाथजी के नाम को छोड़कर [पापों से बचने के लिये] दूसरा कोई आधार नहीं है॥
5288 कलियुग के समस्त पापों का नाश करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह छठा सोपान समाप्त हुआ। ( लंकाकाण्ड समाप्त )॥
5289 मोर के कण्ठ की आभा के समान (हरिताभ) नीलवर्ण, देवताओं में श्रेष्ठ, ब्राह्मण (भृगुजी) के चरणकमल के चिह से सुशोभित, शोभा से पूर्ण, पीताम्बरधारी, कमलनेत्र, सदा परम प्रसन्न, हाथों में बाण और धनुष धारण किये हुए, वानरसमूह से युक्त, भाई लक्ष्मणजी से सेवित, स्तुति किये जाने योग्य, श्रीजानकीजी के पति, रघुकुलश्रेष्ठ, पुष्पकविमान पर सवार श्रीरामचन्द्रजी को मैं निरन्तर नमस्कार करता हूँ॥
5290 कोसलपुरी के स्वामी श्रीरामचन्द्रजी के सुन्दर और कोमल दोनों चरणकमल ब्रह्माजी और शिवजी के द्वारा वन्दित हैं, श्रीजानकीजी के करकमलों से दुलराये हुए हैं और चिन्तन करने वाले के मनरूपी भौरे के नित्य संगी हैं अर्थात्‌ चिन्तन करनेवालों का मनरूपी भ्रमर सदा उन चरणकमलों में बसा रहता है॥
5291 कुन्द के फूल, चन्द्रमा और शह्लु के समान सुन्दर गौरवर्ण, जगज्जननी श्रीपार्वतीजी के पति, वाज्छित फल के देनेवाले, [दुःखियों पर सदा] दया करनेवाले, सुन्दर कमल के समान नेत्रवाले, कामदेव से छुड़ानेवाले, [कल्याणकारी] श्रीशड्ररजी को मैं नमस्कार करता हूँ॥
5292 [ श्रीरमजी के लौटनेकी] अवधि का एक ही दिन बा की रह गया, अतएवं नगर के लोग बहुत आतुर (अधीर) हो रहे हैं। राम के वियोग में दुबले हुए स्त्री-पुरुष जहाँ-तहाँ सोच (विचार) कर रहे हैं [कि क्‍या बात है, श्रीरामजी क्‍यों नहीं आये]॥
5293 इतने में ही सब सुन्दर शकुन होने लगे और सब के मन प्रसन्न हो गये। नगर भी चारों ओर से रमणीक हो गया। मानो ये सब-के-सब चिह्न प्रभु के [शुभ] आगमन को जना रहे हैं॥
5294 कौसल्या आदि सब माताओं के मन में ऐसा आनन्द हो रहा है जै से अभी कोई कहना ही चाहता है कि सीताजी और लक्ष्मणजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी आ गये॥
5295 भरतजी की दाहिनी आँख और दाहिनी भुजा बार-बार फड़क रही है। इ से शुभ शकुन जानकर उन के मन में अत्यन्त हर्ष हुआ और वे विचार करने लगे--॥
5296 प्राणों की आधाररूप अवधि का एक ही दिन शेष रह गया। यह सोचते ही भरतजी के मन में अपार दुःख हुआ। क्‍या कारण हुआ कि नाथ नहीं आये ? प्रभुने कुटिल जानकर मुझे कहीं भुला तो नहीं दिया ?॥
5297 अहा हा! लक्ष्मण बड़े धन्य एवं बड़भागी हैं, जो श्रीरामचन्द्रजी के चरणारविन्द के प्रेमी हैं (अर्थात्‌ उन से अलग नहीं हुए)। मुझे तो प्रभुने कपटी और कुटिल पहचान लिया, इसी से नाथने मुझे साथ नहीं लिया!॥
5298 [बात भी ठीक ही है, क्योंकि] यदि प्रभु मेरी करनी पर ध्यान दें, तो सौ करोड़ (असंख्य) कल्पों तक भी मेरा निस्तार (छुटकारा) नहीं हो सकता। [परन्तु आशा इतनी ही है कि] प्रभु सेवक का अवगुण कभी नहीं मानते। वे दीनबन्धु हैं और अत्यन्त ही कोमल स्वभाव के हैं॥
5299 अतएव मेरे हृदय में ऐसा पक् का भरोसा है कि श्रीरामजी अवश्य मिलेंगे, [क्योंकि] मुझे शकुन बड़े शुभ हो रहे हैं। किन्तु अवधि बीत जाने पर यदि मेरे प्राण रह गये तो जगतू में मेरे समान नीच कौन होगा ?॥
5300 श्रीरामजी के विरह-समुद्र में भरतजी का मन डूब रहा था, उसी समय पवनपुत्र हनुमानजी ब्राह्मण का रूप धरकर इस प्रकार आ गये, मानो [उन्हें डूबने से बचाने के लिये] नाव आ गयी हो॥
5301 हनुमानजीने दुर्बलशरीर भरतजी को जटाओं का मुकुट बनाये, राम! राम! रघुपति! जपते और कमल के समान नेत्रों से [प्रेमाश्रुओंका] जल बहाते कुश के आसन पर बैठे देखा॥
5302 उन्हें देखते ही हनुमान्‌जी अत्यन्त हर्षित हुए। उन का शरीर पुलकित हो गया, नेत्रों से [ प्रेमाश्रुओं का ] जल बरसने लगा। मन में बहुत प्रकार से सुख मानकर वे कानों के लिये अमृत के समान वाणी बोले--॥
5303 जिन के विरह में आप दिन-रात सोच करते (घुलते) रहते हैं और जिन के गुण-समूहों की पंक्तियोंकों आप निरन्तर रटते रहते हैं, वे ही रघुकुल के तिलक, सज्जनों को सुख देने वाले और देवताओं तथा मुनियों के रक्षक श्रीरामजी सकुशल आ गये॥
5304 शत्रु को रण में जीतकर सीताजी और लक्ष्मणजीसहित प्रभु आ रहे हैं; देवता उन का सुन्दर यश गा रहे हैं। ये वचन सुनते ही [ भरतजीको] सारे दुःख भूल गये। जै से प्यासा आदमी अमृत पाकर प्यास के दुःख को भूल जाय॥
5305 [ भरतजीने पूछा-- ] हे तात! तुम कौन हो ? और कहाँ से आये हो? [जो] तुमने मुझ को [ये] परम प्रिय (अत्यन्त आनन्द देनेवाले) वचन सुनाये। [हनुमानूजीने कहा--] हे कृपानिधान ! सुनिये, मैं पवन का पुत्र और जाति का वानर हूँ; मेरा नाम हनुमान्‌ है॥
5306 मैं दीनों के बन्धु श्रीरघुनाथजी का दास हूँ। यह सुनते ही भरतजी उठकर आदरपूर्वक हनुमानजी से गले लगकर मिले। मिलते समय प्रेम हृदय में नहीं समाता। नेत्रोंस [आनन्द और प्रेम के आँसुओंका] जल बहने लगा और शरीर पुलकित हो गया॥
5307 [ भरतजीने कहा--] हे हनुमान्‌! तुम्हारे दर्शन से मेरे समस्त दुःख समाप्त हो गये (दुःखों का अन्त हो गया)। [तुम्हारे रूपमें] आज मुझे प्यारे रामजी ही मिल गये। भरतजीने बार-बार कुशल पूछी [और कहा--] हे भाई! सुनो, [इस शुभ संवाद के बदलेमें] तुम्हें क्या दूँ?॥
5308 इस सन्देश के समान (इस के बदले में देने लायक पदार्थ) जगत्‌ में कुछ भी नहीं है, मैंने यह विचार कर देख लिया है। [इसलिये] हे तात! मैं तुम से किसी प्रकार भी उक्रण नहीं हो सकता। अब मुझे प्रभु का चरित्र (हाल) सुनाओ॥
5309 तब हनुमानूजीने भरतजी के चरणों में मस् तक नवाकर श्रीरघुनाथजी की सारी गुणगाथा कही। [ भरतजीने पूछा--] हे हनुमान्‌! कहो, कृपालु स्वामी श्रीरामचन्द्रजी कभी मुझे अपने दास को तरह याद भी करते हैं ?॥
5310 रघुवंश के भूषण श्रीरामजी क्या कभी अपने दास की भाँति मेरा स्मरण करते रहे हैं ? भरतजी के अत्यन्त नम्र वचन सुनकर हनुमानजी पुलकित शरीर होकर उन के चरणों पर गिर पड़े [और मन में विचारने लगे कि] जो चराचर के स्वामी हैं वे श्रीरघुवीर अपने श्रीमुख से जिन के गुणसमूहों का वर्णन करते हैं, वे भरतजी ऐ से विनम्र, परम पवित्र और सदगुणों के समुद्र क्‍यों न हों?॥
5311 [हनुमानूजीने कहा--] हे नाथ! आप श्रीरामजी को प्राणों के समान प्रिय हैं, हे तात! मेरा वचन सत्य है। यह सुनकर भरतजी बार-बार मिलते हैं, हृदय में हर्ष समाता नहीं है॥
5312 फिर भरतजी के चरणों में सिर नवाकर हनुमानजी तुरंत ही श्रीरामजी के पास [लौट] गये और जाकर उन्होंने सब कुशल कही। तब प्रभु हर्षित होकर विमान पर चढ़कर चले॥
5313 इधर भरतजी भी हर्षित होकर अयोध्यापुरी में आये और उन्होंने गुरुजी को सब समाचार सुनाया। फिर राजमहल में खबर जनायी कि श्रीरघुनाथजी कुशलपूर्वक नगर को आ रहे हैं॥
5314 खबर सुनते ही सब माताएँ उठ दौड़ीं। भरतजीने प्रभु की कुशल कहकर सब को समझाया। नगरनिवासियोंने यह समाचार पाया, तो स्त्री-पुरुष सभी हर्षित होकर दौड़े॥
5315 [ श्रीरामजी के स्वागत के लिये] दही, दूब, गोरोचन, फल, फूल और मह़ुल के मूल नवीन तुलसीदल आदि वस्तुएँ सोने के थालों में भर-भरकर हथिनीकी-सी चाल वाली सौभाग्यवती स्त्रियाँ [उन्हें लेकर] गाती हुई चलीं॥
5316 जो जै से हैं (जहाँ जिस दशा में हैं) वे वै से ही (वहीं से उसी दशा में) उठ दौड़ते हैं। [देर हो जाने के डरसे] बालकों और बूढ़ों को कोई साथ नहीं लाते। एक दूसरे से पूछते हैं--भाई ! तुमने दयालु श्रीरघुनाथजी को देखा है ?॥
5317 प्रभु को आते जानकर अवधपुरी सम्पूर्ण शोभाओं की खान हो गयी। तीनों प्रकार की सुन्दर वायु बहने लगी। सरयूजी अति निर्मल जल वाली हो गयीं (अर्थात्‌ सरयूजी का जल अत्यन्त निर्मल हो गया)॥
5318 गुरु वसिष्ठजी, कुट॒ुम्बी, छोटे भाई शत्रुघ्न तथा ब्राह्मणों के समूह के साथ हर्षित होकर भरतजी अत्यन्त प्रेमपूर्ण मन से कृपाधाम श्रीरामजी के सामने (अर्थात्‌ उन की अगवानी के लिये) चले॥
5319 बहुत-सी स्त्रियाँ अटारियों पर चढ़ीं आकाश में विमान देख रही हैं और उ से देखकर हर्षित होकर मीठे स्वर से सुन्दर मड़्लगीत गा रही हैं॥
5320 श्रीरघुनाथजी पूर्णिमा के चन्द्रमा हैं, तथा अवधपुर समुद्र है, जो उस पूर्णचन्द्र को देखकर हर्षित हो रहा है और शोर करता हुआ बढ़ रहा है [इधर-उधर दौड़ती हुई] स्त्रियाँ उस की तरझ्ों के समान लगती हैं॥
5321 यहाँ (विमानपरसे) सूर्यकुलरूपी कमल के प्रफुल्लित करने वाले सूर्य श्रीरामजी वानरों को मनोहर नगर दिखला रहे हैं। [वे कहते हैं--] हे सुग्रीव! हे अंगद! हे लंकापति विभीषण ! सुनो। यह पुरी पवित्र है और यह देश सुन्दर है॥
5322 यद्यपि सबने वैकुण्ठ की बड़ाई की है--यह वेद-पुराणों में प्रसिद्ध है और जगत्‌ जानता है, परन्तु अवधपुरी के समान मुझे वह भी प्रिय नहीं है। यह बात ( भेद) कोई-कोई (विरले ही) जानते हैं॥
5323 यह सुहावनी पुरी मेरी जन्मभूमि है। इस के उत्तर दिशा में [जीवोंको] पवित्र करने वाली सरयू नदी बहती है, जिस में स्नान करने से मनुष्य बिना ही परिश्रम मेरे समीप निवास (सामीप्य मुक्ति) पा जाते हैं॥
5324 यहाँ के निवासी मुझे बहुत ही प्रिय हैं। यह पुरी सुख की राशि और मेरे परमधाम को देने वाली है। प्रभु की वाणी सुनकर सब वानर हर्षित हुए [और कहने लगे कि] जिस अवध की स्वयं श्रीरामजीने बड़ाई की, वह [अवश्य ही] धन्य है॥
5325 कृपासागर भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजीने सब लोगों को आते देखा, तो प्रभुने विमान को नगर के समीप उतरने की प्रेरणा की। तब वह पृथ्वी पर उतरा॥
5326 विमान से उतरकर प्रभुने पुष्पकविमान से कहा कि तुम अब कुबेर के पास जाओ। श्रीरामजी की  प्रेरणा से वह चला; उ से [अपने स्वामी के पास जानेका] हर्ष है और प्रभु श्रीरामचन्द्रजी से अलग होने का अत्यन्त दुःख भी॥
5327 भरतजी के साथ सब लोग आये। श्रीरघुवीर के वियोग से सब के शरीर दुबले हो रहे हैं। प्रभुने वामदेव, वसिष्ठ आदि मुनिश्रेष्टों को देखा, तो उन्होंने धनुष-बाण पृथ्वी पर रखकर--॥
5328 छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित दौड़कर गुरुजी के चरणकमल पकड़ लिये; उन के रोम-रोम अत्यन्त पुलकित हो रहे हैं। मुनिगाज वसिष्ठजीने [उठाकर] उन्हें गले लगाकर कुशल पूछी। [प्रभुने कहा-- ] आपही की दया में हमारी कुशल है॥
5329 धर्म की धुरी धारण करने वाले रघुकुल के स्वामी श्रीरामजीने सब ब्राह्मणों से मिलकर उन्हें मस् तक नवाया। फिर भरतजीने प्रभु के वे चरणकमल पकड़े जिन्हें देवता, मुनि, शल्जगरजी और ब्रह्माजी [ भी ] नमस्कार करते हैं॥
5330 भरतजी पृथ्वी पर पड़े हैं, उठाये उठते नहीं। तब कृपासिंधु श्रीरामजीने उन्हें जबर्दस्ती उठाकर हृदय से लगा लिया। [उनके] साँवले शरीर पर रोएँ खड़े हो गये। नवीन कमल के समान नेत्रों में [प्रेमाश्रुओंके] जल की बाढ़ आ गयी॥
5331 कमल के समान नेत्रों से जल बह रहा है। सुन्दर शरीर में पुलकावली [अत्यन्त] शोभा दे रही है। त्रिलो की के स्वामी प्रभु श्रीरामजी छोटे भाई भरतजी को अत्यन्त प्रेम से हृदय से लगाकर मिले। भाई से मिलते समय प्रभु जै से शोभित हो रहे हैं उस की उपमा मुझ से कही नहीं जाती। मानो प्रेम और श्रृंगार शरीर धारण कर के मिले और श्रेष्ठ शोभा को प्राप्त हुए॥
5332 कृपानिधान श्रीरामजी भरतजी से कुशल पूछते हैं; परन्तु आनन्दवश भरतजी के मुख से वचन शीघ्र नहीं निकलते। [शिवजीने कहा--] हे पार्वती ! सुनो, वह सुख (जो उस समय भरतजी को मिल रहा था) वचन और मन से परे है; उ से वही जानता है जो उ से पाता है। [ भरतजीने कहा--] हे कोसलनाथ! आपने आर्त्त (दुःखी) जानकर दास को दर्शन दिये, इस से अब कुशल है। विरहसमुद्र में डूबते हुए मुझ को कृपानिधानने हाथ पकड़कर बचा लिया!॥
5333 फिर प्रभु हर्षित होकर शत्रुघप्नजी को हृदय से लगाकर उन से मिले। तब लक्ष्मणजी और भरतजी दोनों भाई परम प्रेम से मिले॥
5334 फिर लक्ष्मणजी शत्रुघ्नजी से गले लगकर मिले और इस प्रकार विरह से उत्पन्न दुःसह दुःख का नाश किया। फिर भाई शत्रुघप्नजीसहित भरतजीने सीताजी के चरणों में सिर नवाया और परम सुख प्राप्त किया॥
5335 प्रभु को देखकर अयोध्यावासी सब हर्षित हुए। वियोग से उत्पन्न सब दुःख नष्ट हो गये। सब लोगों को प्रेमविह्लल [और मिलने के लिये अत्यन्त आतुर] देखकर खर के शत्रु कृपालु श्रीरामजीने एक चमत्कार किया॥
5336 उसी समय कृपालु श्रीरामजी असंख्य रूपों में प्रकट हो गये और सब से [एक ही साथ ] यथायोग्य मिले। श्रीरघुवीरने कृपा की दृष्टिसि देखकर सब नर-नारियों को शोक से रहित कर दिया॥
5337 भगवान्‌ क्षणमात्र में सब से मिल लिये। हे उमा! यह रहस्य किसीने नहीं जाना। इस प्रकार शील और गुणों के धाम श्रीरामजी सब को सुखी कर के आगे बढ़े॥
5338 कौसल्या आदि माताएँ ऐ से दौड़ीं मानो नयी ब्यायी हुई गौएँ अपने बछड़ों को देखकर दौड़ी हों॥
5339 मानो नयी ब्यायी हुई गौएँ अपने छोटे बछड़ों को घर पर छोड़ परवश होकर वन में चरने गयी हों और दिन का अन्त होने पर [बछड़ों से मिलने के लिये] हुंकार कर के थन से दूध गिराती हुई नगर की ओर दोड़ी हों। प्रभुने अत्यन्त प्रेम से सब माताओं से मिलकर उन से बहुत प्रकार के कोमल वचन कहे। वियोग से उत्पन्न भयानक विपत्ति दूर हो गयी और सबने [ भगवानू से मिलकर और उन के वचन सुनकर] अगणित सुख और हर्ष प्राप्त किये॥
5340 सुमित्राजी अपने पुत्र लक्ष्मणजी की श्रीरामजी के चरणों में प्रीति जानकर उन से मिलीं। श्रीरामजी से मिलते समय कैकेयीजी हृदय में बहुत सकुचायीं॥
5341 लक्ष्मणजी भी सब माताओं से मिलकर और आशीर्वाद पाकर हर्षित हुए। वे कैकेयीजी से बार- बार मिले, परन्तु उन के मन का क्षोभ (रोष) नहीं जाता॥
5342 जानकीजी सब सासुओं से मिलीं और उन के चरणों लगकर उन्हें अत्यन्त हर्ष हुआ। सासुएँ कुशल पूछकर आशिष दे रही हैं कि तुम्हारा सुहाग अचल हो॥
5343 सब माताएँ श्रीरघुनाथजी का कमल-सा मुखड़ा देख रही हैं। [नेत्रों से प्रेम के आँसू उमड़े आते हैं, परन्तु] मड्गल का समय जानकर वे आँसुओं के जल को नेत्रों में ही रोक रखती हैं। सोने के थाल से आरती उतारती हैं और बार-बार प्रभु के श्रीअड्रों की ओर देखती हैं॥
5344 अनेकों प्रकार से निछावरें करती हैं और हृदय में परमानन्द तथा हर्ष भर रही हैं। कौसल्याजी बार-बार कृपा के समुद्र और रणधीर श्रीरघुवीर को देख रही हैं॥
5345 वे बार-बार हृदय में विचारती हैं कि इन्होंने लंकापति रावण को कै से मारा? मेरे ये दोनों बच्चे बड़े ही सुकुमार हैं और राक्षस तो बड़े भारी योद्धा और महान्‌ बली थे॥
5346 लक्ष्मणजी और सीताजीसहित प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को माता देख रही हैं। उन का मन परमानन्द में  मग्र है और शरीर बार-बार पुलकित हो रहा है॥
5347 लंकापति विभीषण, वानरराज सुग्रीव, नल, नील, जाम्बवान्‌ और अंगद तथा हनुमानजी आदि सभी उत्तम स्वभाव वाले वीर बानरोंने मनुष्योंक मनोहर शरीर धारण कर लिये॥
5348 वे सब भरतजी के प्रेम, सुन्दर स्वभाव, [त्यागके] ब्रत और नियमों की अत्यन्त प्रेम से आदरपूर्वक बड़ाई कर रहे हैं। और नगरनिवासियों की [प्रेम, शील और विनय से पूर्ण] रीति देखकर वे सब प्रभु के चरणों में उन के प्रेम की सराहना कर रहे हैं॥
5349 फिर श्रीरघुनाथजीने सब सखाओं को बुलाया और सब को सिखाया कि मुनि के चरणों में लगो। ये गुरु वसिष्ठजी हमारे कुलभर के पूज्य हैं। इन्हीं की कृपा से रण में राक्षस मारे गये हैं॥
5350 [फिर गुरुजी से कहा--] हे मुनि! सुनिये। ये सब मेरे सखा हैं। ये संग्रामरूपी समुद्र में मेरे लिये बेड़े (जहाज) के समान हुए। मेरे हित के लिये इन्होंने अपने जन्म तक हार दिये (अपने प्राणों तक को होम दिया)। ये मुझे भरत से भी अधिक प्रिय हैं॥
5351 प्रभु के वचन सुनकर सब प्रेम और आनन्द में मग्र हो गये। इस प्रकार पल-पल में उन्हें नये- नये सुख उत्पन्न हो रहे हैं॥
5352 फिर उन लोगोंने कौसल्याजी के चरणों में मस् तक नवाये। कौसल्याजीने हर्षित होकर आशिपें दीं [और कहा--] तुम मुझे रघुनाथ के समान प्यारे हो॥
5353 आनन्दकन्द श्रीरामजी अपने महल को चले, आकाश फूलों की वृष्टि से छा गया। नगर के स्त्री- पुरुषोंक समूह अटारियों पर चढ़कर उन के दर्शन कर रहे हैं॥
5354 सोने के कलशों को विचित्र रीति से [मणि-रत्रादिसे] अलंकृत कर और सजाकर सब लोगोंने अपने- अपने दरवाजों पर रख लिया। सब लोगोंने मड़़ल के लिये बंदनवार, ध्वजा और पताकाएँ लगायीं॥
5355 सारी गलियाँ सुगन्धित द्रवों से सिंचायी गयीं। गजमुक्ताओं से रचकर बहुत-सी चौकें पुरायी गयीं। अनेकों प्रकार के सुन्दर मड़ल-साज सजाये गये और हर्षपूर्वक नगर में बहुत- से डं के बजने लगे॥
5356 स्त्रियाँ जहाँ-तहाँ निछावर कर रही हैं, और हृदय में हर्षित होकर आशीर्वाद देती हैं। बहुत-सी युवती [सौभाग्यवती ] स्त्रियाँ सोने के थालों में अनेकों प्रकार की आरती सजकर मड्लगान कर रही हैं॥
5357 वे आर्तिहर (दुःखों को हरनेवाले) और सूर्यकुलरूपी कमलवन के प्रफुल्लित करने वाले सूर्य श्रीरामजी की आरती कर रही हैं। नगर की शोभा, सम्पत्ति और कल्याण का वेद, शेषजी और सरस्वतीजी वर्णन करते हैं--॥
5358 परन्तु वे भी यह चरित्र देखकर ठगे- से रह जाते हैं (स्तम्भित हो रहते हैं)। [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! तब भला मनुष्य उन के गुणों को कै से कह सकते हैं॥
5359 स्त्रियाँ कुमुदिनी हैं, अयोध्या सरोवर है और श्रीरघुनाथजी का विरह सूर्य है [इस विरह-सूर्य के  ताप से वे मुर॒झा गयी थीं]। अब उस विरहरूपी सूर्य के अस्त होने पर श्रीरामरूपी पूर्णचन्द्र को निरखकर वे खिल उठीं॥
5360 अनेक प्रकार के शुभ शकुन हो रहे हैं, आकाश में नगाड़े बज रहे हैं। नगर के पुरुषों और स्त्रियों को सनाथ (दर्शनद्वारा कृतार्थ) कर के भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी महल को चले॥
5361 [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी! प्रभुने जान लिया कि माता कैकेयी लज्जित हो गयी हैं। [इसलिये] वे पहले उन्हीं के महल को गये और उन्हें समझा-बुझाकर बहुत सुख दिया। फिर श्रीहरिने अपने महल को गमन किया॥
5362 कृपा के समुद्र श्रीरमजी जब अपने महल को गये, तब नगर के स्त्री-पुरुष सब सुखी हुए। गुरु वसिष्ठ जीने ब्राह्मणों को बुला लिया [और कहा--] आज शुभ घड़ी, सुन्दर दिन आदि सभी शुभ योग हैं॥
5363 आप सब ब्राह्मण हर्षित होकर आज्ञा दीजिये, जिस में श्रीरामचन्द्रजी सिंहासन पर विराजमान हों। वसिष्ठ मुनि के सुहावने वचन सुनते ही सब ब्राह्मणों को बहुत ही अच्छे लगे॥
5364 वे सब अनेकों ब्राह्मण कोमल वचन कहने लगे कि श्रीरामजी का राज्याभिषेक सम्पूर्ण जगत्‌ को आनन्द देने वाला है। हे मुनिश्रेष्ठ। अब विलम्ब न कीजिये और महाराज का तिलक शीघ्र कीजिये॥
5365 तब मुनिने सुमन्त्रजी से कहा, वे सुनते ही हर्षित होकर चले। उन्होंने तुरंत ही जाकर अनेकों रथ, घोड़े और हाथी सजाये;॥
5366 और जहाँ-तहाँ [सूचना देनेवाले] दूतोंकों भेजकर माड्लिक वस्तुएँ मँगाकर फिर हर्ष के साथ आकर वसिष्ठजी के चरणों में सिर नवाया॥
5367 अवधपुरी बहुत ही सुन्दर सजायी गयी। देवताओंने पुष्पों की वर्षा की झड़ी लगा दी। श्रीरामचन्द्रजीने सेवकों को बुलाकर कहा कि तुमलोग जाकर पहले मेरे सखाओं को स्नान कराओ॥
5368 भगवान्‌ के वचन सुनते ही सेवक जहाँ-तहाँ दौड़े और तुरंत ही उन्होंने सुग्रीवादि को स्नान कराया। फिर करुणानिधान श्रीरामजीने भरतजी को बुलाया और उन की जटाओं को अपने हाथों से सुलझाया॥
5369 तदनन्तर भक्तवत्सल कृपालु प्रभु श्रीरघुनाथजीने तीनों भाइयों को स्नान कराया। भरतजी का भाग्य और प्रभु की कोमलता का वर्णन अरबों शेषजी भी नहीं कर सकते॥
5370 फिर श्रीरामजीने अपनी जटाएँ खोलीं और गुरुजी की आज्ञा माँगकर सत्रान किया। स्नान कर के प्रभुने आभूषण धारण किये। उन के [सुशोभित] अड्लों को देखकर सैकड़ों (असंख्य) कामदेव लजा गये॥
5371 [इधर] सासुओंने जानकीजी को आदर के साथ तुरंत ही स्नान करा के उन के अद्भ-अड् में दिव्य वस्त्र और श्रेष्ठ आभूषण भलीभाँति सजा दिये (पहना दिये)॥
5372 श्रीराम के बायीं ओर रूप और गुणों की खान रमा (श्रीजानकीजी) शोभित हो रही हैं। उन्हें देखकर सब माताएँ अपना जन्म (जीवन) सफल समझकर हर्षित हुईं॥
5373 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे पक्षिराज गरुड़जी ! सुनिये; उस समय ब्रह्माजी, शिवजी और मुनियों के समूह तथा विमानों पर चढ़कर सब देवता आनन्दकन्द भगवान्‌ के दर्शन करने के लिये आये॥
5374 प्रभु को देखकर मुनि वसिष्ठजी के मन में प्रेम भर आया। उन्होंने तुरंत ही दिव्य सिंहासन मँगवाया, जिस का तेज सूर्य के समान था। उस का सौन्दर्य वर्णन नहीं किया जा सकता। ब्राह्मणों को सिर नवाकर श्रीरामचन्द्रजी उस पर विराज गये॥
5375 श्रीजानकीजी के सहित श्रीरघुनाथजी को देखकर मुनियों का समुदाय अत्यन्त ही हर्षित हुआ। तब ब्राह्मणोंने वेदमन्त्रों का उच्चारण किया। आकाश में देवता और मुनि “जय हो, जय हो' ऐसी पुकार करने लगे॥
5376 [सबसे] पहले मुनि वसिष्ठजीने तिलक किया। फिर उन्होंने सब ब्राह्मणों को [तिलक करनेकी] आज्ञा दी। पुत्र को राजसिंहासन पर देखकर माताएँ हर्षित हुईं और उन्होंने बार-बार आरती उतारी॥
5377 उन्होंने ब्राह्मणों को अनेकों प्रकार के दान दिये और सम्पूर्ण याचकों को अयाचक बना दिया (मालामाल कर दिया)। त्रिभुवन के स्वामी श्रीरामचन्द्रजी को [ अयोध्याके] सिंहासन पर [विराजित] देखकर देवताओंने नगाड़े बजाये॥
5378 आकाश में बहुत- से नगाड़े बज रहे हैं। गन्धर्व और किन्नर गा रहे हैं। अप्सराओं के झुंड-के- झुंड नाच रहे हैं। देवता और मुनि परमानन्द प्राप्त कर रहे हैं। भरत, लक्ष्मण और शश्रुघ्नजी, विभीषण, अड्भद, हनुमान्‌ और सुग्रीव आदिसहित क्रमशः छत्र, चँवर, पंखा, धनुष, तलवार, ढाल और शक्ति लिये हुए सुशोभित हैं॥
5379 श्रीसीताजीसहित सूर्यवंश के विभूषण श्रीरामजी के शरीर में अनेकों कामदेवों की छबि शोभा दे रही है। नवीन जलयुक्त मेघों के समान सुन्दर श्याम शरीर पर पीताम्बर देवताओं के मन को भी मोहित कर रहा है। मुकुट, बाजूबंद आदि विचित्र आभूषण अज्गभ-अड् में सजे हुए हैं। कमल के समान नेत्र हैं, चौड़ी छाती है और लंबी भुजाएँ हैं; जो उन के दर्शन करते हैं, वे मनुष्य धन्य हैं॥
5380 हे पक्षिगज गरुड़जी। वह शोभा, वह समाज और वह सुख मुझ से कहते नहीं बनता। सरस्वतीजी, शेषजी और वेद निरन्तर उस का वर्णन करते हैं, और उस का रस (आनन्द) महादेवजी ही जानते हैं॥
5381 सब देवता अलग-अलग स्तुति कर के अपने-अपने लोक को चले गये। तब भाटों का रूप धारण कर के चारों वेद वहाँ आये जहाँ श्रीरामजी थे॥
5382 कृपानिधान सर्वज्ञ प्रभुने [उन्हें पहचानकर] उन का बहुत ही आदर किया। इस का भेद किसीने कुछ भी नहीं जाना। वेद गुणगान करने लगे॥
5383 हे सगुण और निर्गुणरूप! हे अनुपम रूप-लावपण्ययुक्त ! हे राजाओं के शिरोमणि! आप की जय हो। आपने रावण आदि प्रचण्ड, प्रबल और दुष्ट निशाचरों को अपनी भुजाओं के बल से मार डाला। आपने मनुष्य-अवतार लेकर संसार के भार को नष्ट कर के अत्यन्त कठोर दुःखों को भस्म कर दिया। हे दयालु! हे शरणागत की रक्षा करने वाले प्रभो! आप की जय हो। मैं शक्ति (सीताजी)-सहित शक्तिमानू आप को नमस्कार करता हूँ॥
5384 हे हरे! आप की दुस्तर माया के वशीभूत होने के कारण देवता, राक्षस, नाग, मनुष्य और चर, अचर सभी काल, कर्म और गुणों से भरे हुए (उन के वशीभूत हुए) दिन-रात अनन्त भव (आवागमन) के मार्ग में भटक रहे हैं। हे नाथ! इन में से जिन को आपने कृपा कर के (कृपादृष्टि से ) देख लिया, वे [मायाजनित] तीनों प्रकार के दुःखों से छूट गये। हे जन्म-मरण के श्रम को कालनने में कुशल श्रीरामजी! हमारी रक्षा कीजिये। हम आप को नमस्कार करते हैं॥
5385 जिन्होंने मिथ्या ज्ञान के अभिमान में विशेषरूप से मत वाले होकर जन्म-मृत्यु [ के भय] को हरने वाली आप की भक्ति का आदर नहीं किया, हे हरि! उन्हें देवदुर्लभ (देवताओं को भी बड़ी कठिनता से प्राप्त होनेवाले, ब्रह्मा आदिके) पद को पाकर भी हम उस पद से नीचे गिरते देखते हैं। [ परन्तु ] जो सब आशाओं को छोड़कर आप पर विश्वास कर के आप के दास हो रहते हैं, वे केबल आप का नाम ही जपकर बिना ही परिश्रम भवसागर से तर जाते हैं। हे नाथ! ऐ से आप का हम स्मरण करते हैं॥
5386 जो चरण शिवजी और ब्रह्माजी के द्वारा पूज्य हैं, तथा जिन चरणों की कल्याणमयी रज का स्पर्श पाकर [शिला बनी हुई] गौतम ऋषि की पत्नी अहल्या तर गयी; जिन चरणों के नख से मुनियोंद्वारा वन्दित, ज्रैलोक्य को पवित्र करने वाली देवनदी गड्भाजी निकलीं और ध्वजा, वज्र, अंकुश और कमल, इन चिह्वों से युक्त जिन चरणों में वन में फिरते समय काँटे चुभ जाने से घट्टे पड़ गये हैं; हे मुकुन्द! हे राम! हे रमापति! हम आप के उन्हीं दोनों चरणकमलों को नित्य भजते रहते हैं॥
5387 वेद-शास्त्रोंने कहा है कि जिस का मूल अव्यक्त (प्रकृति) है; जो [प्रवाहरूप से ] अनादि है; जिस के चार त्वचाएँ, छः तने, पचीस शाखाएँ और अनेकों पत्ते और बहुत- से फूल हैं; जिस में कड़वे और मीठे दो प्रकार के फल लगे हैं; जिस पर एक ही बेल है, जो उसी के आश्रित रहती है; जिस में नित्य नये पत्ते और फूल निकलते रहते हैं; ऐ से संसारवृक्षस्वरूप (विश्वरूप में प्रकट) आप को हम नमस्कार करते हैं॥
5388 ब्रह्म अजन्मा है, अद्ठैत है, केबल अनुभव से ही जाना जाता है और मन से परे है--जो [इस प्रकार कहकर उस] ब्रह्म का ध्यान करते हैं, वे ऐसा कहा करें और जाना करें, किन्तु हे नाथ! हम तो नित्य आप का सगुण यश ही गाते हैं। हे करुणा के धाम प्रभो! हे सदगुणों की खान ! हे देव! हम यह वर माँगते हैं कि मन, वचन और कर्म से विकारों को त्यागकर आप के चरणों में ही प्रेम करें॥
5389 वेदोंने सब के देखते यह श्रेष्ठ विनती की। फिर वे अन्तर्धान हो गये और ब्रह्मलोक को चले गये॥
5390 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़जी! सुनिये, तब शिवजी वहाँ आये जहाँ श्रीरघुवीर थे और गदढ़द वाणी से स्तुति करने लगे। उन का शरीर पुलकावली से पूर्ण हो गया--॥
5391 है रमापति! हे विभो! मैं शरणागत आप से यही माँगता हूँ कि हे प्रभो! मेरी रक्षा कीजिये॥
5392 तेज से भस्म हो गये॥
5393 तेजोमय किरणसमूह हैं॥
5394 पामर अनाथ जीवों की रक्षा कीजिये॥
5395 लोग बहुत- से रोगों और वियोगों (दुःखों) से मारे हुए हैं। ये सब आप के चरणों के निरादर के फल हैं। जो मनुष्य आप के चरणकमलों में प्रेम नहीं करते, वे अथाह भवसागर में पड़े हैं॥
5396 लगने लगते हैं॥
5397 प्रसन्नता के साथ आप के सेवक बन जाते हैं॥
5398 वे प्रेमपूर्वक्त नियम लेकर निरन्तर शुद्ध हृदय से आप के चरणकमलों की सेवा करते रहते हैं और निरादर और आदर को समान मानकर वे सब संत सुखी होकर पृथ्वी पर विचरते हैं॥
5399 हूँ। आप जन्म-मरणरूपी रोग की महान्‌ औषध और अभिमान के शत्रु हैं॥
5400 हे पृथ्वी की पालना करने वाले राजन्‌! इस दीन जन की ओर भी दृष्टि डालिये॥
5401 मैं आप से बार-बार यही वरदान माँगता हूँ कि मुझे आप के चरणकमलों की अचलभक्ति और आप के भक्तों का सत्सज्ग सदा प्राप्त हो। हे लक्ष्मीपते! हर्षित होकर मुझे यही दीजिये॥
5402 श्रीरामचन्द्रजी के गुणों का वर्णन कर के उमापति महादेवजी हर्षित होकर कैलास को चले गये। तब प्रभुने वानरों को सब प्रकार से सुख देने वाले डेरे दिलवाये॥
5403 हे गरुड़जी ! सुनिये, यह कथा [सबको] पवित्र करने वाली है, [दैहिक, दैविक, भौतिक] तीनों प्रकार के तापों का और जन्म-मृत्यु के भय का नाश करने वाली है। महाराज श्रीरामचन्द्रजे के कल्याणमय राज्याभिषेक का चरित्र [निष्कामभावसे] सुनकर मनुष्य वैराग्य और ज्ञान प्राप्त करते हैं॥
5404 और जो मनुष्य सकामभाव से सुनते और जो गाते हैं, वे अनेकों प्रकार के सुख और सम्पत्ति पाते हैं। वे जगत्‌ में देवदुर्लभ सुखों को भोगकर अन्तकाल में श्रीरघुनाथजी के परमधाम को जाते हैं॥
5405 इ से जो जीवन्मुक्त, विरक्त और विषयी सुनते हैं, वे [क्रमशः ] भक्ति, मुक्ति और नवीन सम्पत्ति (नित्य नये भोग) पाते हैं। हे पक्षिराज गरुड़जी ! मैंने अपनी बुद्धि की पहुँच के अनुसार रामकथा वर्णन की है, जो [जन्म-मरणके] भय और दुःख को हरने वाली है॥
5406 यह वैराग्य, विवेक और भक्ति को दृढ़ करने वाली है तथा मोहरूपी नदी के [पार करनेके] लिये सुन्दर नाव है। अवधपुरी में नित-नये मड़लोत्सव होते हैं। सभी वर्गो के लोग हर्षित रहते हैं॥
5407 श्रीरमजी के चरणकमलोंमें--जिन्हें श्रीशिवजी, मुनिगण और ब्रह्माजी भी नमस्कार करते हैं-- सब की नित्य नवीन प्रीति है। भिक्षुकों को बहुत प्रकार के वस्त्राभूषण पहनाये गये और ब्राह्मणोंने नाना प्रकार के दान पाये॥
5408 वानर सब ब्रह्मानन्द में मग्न हैं। प्रभु के चरणों में सब का प्रेम है! उन्होंने दिन जाते जाने ही नहीं और [बात-की-बात में ] छः महीने बीत गये॥
5409 उन लोगों को अपने घर भूल ही गये। [जाग्रतू की तो बात ही क्या] उन्हें स्वप्र में भी घर की सुध (याद) नहीं आती, जै से संतों के मन में दूसरों से द्रोह करने की बात कभी नहीं आती। तब श्रीरघुनाथजीने सब सखाओं को बुलाया। सबने आकर आदरसहित सिर नवाया॥
5410 बड़े ही प्रेम से श्रीरमजीने उन को अपने पास बैठाया और भक्तों को सुख देने वाले कोमल वचन कहे--तुमलोगोंने मेरी बड़ी सेवा की है। मुँह पर किस प्रकार तुम्हारी बड़ाई करूँ ?॥
5411 मेरे हित के लिये तुमलोगोंने घरों को तथा सब प्रकार के सुखों को त्याग दिया। इस से तुम मुझे अत्यन्त ही प्रिय लग रहे हो। छोटे भाई, राज्य, सम्पत्ति, जानकी, अपना शरीर, घर, कुटुम्ब और मित्र--॥
5412 ये सभी मुझे प्रिय हैं, परंतु तुम्हारे समान नहीं। मैं झूठ नहीं कहता, यह मेरा स्वभाव है। सेवक सभी को प्यारे लगते हैं, यह नीति (नियम) है। [पर] मेरा तो दास पर [स्वाभाविक ही] विशेष प्रेम है॥
5413 हे सखागण! अब सब लोग घर जाओ; वहाँ दृढ़ नियम से मुझे भजते रहना। मुझे सदा सर्वव्यायक और सब का हित करने वाला जानकर अत्यन्त प्रेम करना॥
5414 प्रभु के वचन सुनकर सब-के-सब प्रेममग्र हो गये। हम कौन हैं और कहाँ हैं? यह देह की सुध भी भूल गयी। वे प्रभु के सामने हाथ जोड़कर टकट की लगाये देखते ही रह गये। अत्यन्त प्रेम के कारण कुछ कह नहीं सकते॥
5415 प्रभुने उन का अत्यन्त प्रेम देखा, [तब] उन्हें अनेकों प्रकार से विशेष ज्ञान का उपदेश दिया। प्रभु के सम्मुख वे कुछ कह नहीं सकते। बार-बार प्रभु के चरणकमलों को देखते हैं॥
5416 तब प्रभुने अनेक रंगों के अनुपम और सुन्दर गहने-कपड़े मँगवाये। सब से पहले भरतजीने अपने हाथ से सँवारकर सुग्रीव को वस्त्राभूषण पहनाये॥
5417 फिर प्रभु की प्रेरणा से लक्ष्मणजीने विभीषणजी को गहने-कपड़े पहनाये, जो श्रीरघुनाथजी के मन को बहुत ही अच्छे लगे। अंगद बैठे ही रहे, वे अपनी जगह से हिले तक नहीं। उन का उत्कट प्रेम देखकर प्रभुने उन को नहीं बुलाया॥
5418 जाम्बवान्‌ और नील आदि सब को श्रीरघुनाथजीने स्वयं भूषण-वस्त्र पहनाये। वे सब अपने हृदयों में श्रीरामचन्द्रजे के रूप को धारण कर के उन के चरणों में मस् तक नवाकर चले॥
5419 तब अंगद उठकर सिर नवाकर, नेत्रों में जल भरकर और हाथ जोड़कर अत्यन्त विनम्र तथा मानो प्रेम के रस में डुबोये हुए (मधुर) वचन बोले॥
5420 हे सर्वज्ञ! हे कृपा और सुख के समुद्र ! हे दीनों पर दया करने वाले ! हे आर्तो के बन्धु ! सुनिये। हे नाथ! मरते समय मेरा पिता बालि मुझे आप की ही गोद में डाल गया था॥
5421 अतः हे भक्तोंक हितकारी ! अपना अशरण-शरण विरद (बाना) याद कर के मुझे त्यागिये नहीं। मेरे तो स्वामी, गुरु, पिता और माता, सब कुछ आप ही हैं। आप के चरणकमलों को छोड़कर मैं कहाँ जाऊँ?॥
5422 हे महाराज! आप ही विचारकर कहिये, प्रभु (आप) को छोड़कर घर में मेरा क्या काम है? हे नाथ! इस ज्ञान, बुद्धि और बल से हीन बालक तथा दीन सेवक को शरण में रखिये॥
5423 मैं घर की सब नीची-से-नीची सेवा करूँगा और आप के चरणकमलों को देख-देखकर भवसागर से तर जाऊँगा। ऐसा कहकर वे श्रीरामजी के चरणों में गिर पड़े [और बोले--] हे प्रभो! मेरी रक्षा कीजिये। हे नाथ! अब यह न कहिये कि तू घर जा॥
5424 अड्गद के विनम्र वचन सुनकर करुणा की सीमा प्रभु श्रीरघुनाथजीने उन को उठाकर हृदय से लगा लिया। प्रभु के नेत्रकमलों में [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया॥
5425 तब भगवानने अपने हृदय की माला, वस्त्र और मणि (रत्नों के आभूषण) बालि-पुत्र अद्भद को पहनाकर और बहुत प्रकार से समझाकर उन की विदाई की॥
5426 भक्त की करनी को याद कर के भरतजी छोटे भाई शत्रुघश़जी और लक्ष्मणजीसहित उन को पहुँचाने चले। अज्भद के हृदय में थोड़ा प्रेम नहीं है (अर्थात्‌ बहुत अधिक प्रेम है)। वे फिर-फिरकर श्रीरमजी की ओर देखते हैं,॥
5427 और बार-बार दण्डवत्‌-प्रणाम करते हैं। मन में ऐसा आता है कि श्रीरामजी मुझे रहने को कह दें। वे श्रीरमजी के देखनेकी, बोलनेकी, चलने की तथा हँसकर मिलने की रीति को याद कर-कर के सोचते हैं (दुखी होते हैं)॥
5428 किन्तु प्रभु का रुख देखकर, बहुत- से विनयवचन कहकर तथा हृदय में चरण-कमलों को रखकर वे चले। अत्यन्त आदर के साथ सब वानरों को पहुँचाकर भाइयोंसहित भरतजी लौट आये॥
5429 तब हनुमानजीने सुग्रीव के चरण पकड़कर अनेक प्रकार से विनती की और कहा-हे देव! दस (कुछ) दिन श्रीरघुनाथजी की चरणसेवा कर के फिर मैं आकर आप के चरणों के दर्शन करूँगा॥
5430 [सुग्रीवने कहा--] है पवनकुमार ! तुम पुण्य की राशि हो [जो भगवान्‌ने तुम को अपनी सेवा में रख लिया]। जाकर कृपाधाम श्रीरामजी की सेवा करो। सब वानर ऐसा कहकर तुरंत चल पढ़े। अद्भदने कहा-हे हनुमान्‌! सुनो--॥
5431 मैं तुम से हाथ जोड़कर कहता हूँ, प्रभु से मेरी दण्डवत्‌ कहना और श्रीरघुनाथजी को बार-बार मेरी याद कराते रहना॥
5432 ऐसा कहकर बालिपुत्र अज्भद चले, तब हनुमानजी लौट आये और आकर प्रभु से उन का प्रेम वर्णन किया। उ से सुनकर भगवान्‌ प्रेममग्र हो गये॥
5433 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे गरुड़जी! श्रीरामजी का चित्त वज़् से भी अत्यन्त कठोर और 'फूल से भी अत्यन्त कोमल है। तब कहिये, वह किस की समझ में आ सकता है ?॥
5434 फिर कृपालु श्रीरामजीने निषादराज को बुला लिया और उ से भूषण, वस्त्र प्रसाद में दिये। [फिर कहा--] अब तुम भी घर जाओ, वहाँ मेरा स्मरण करते रहना और मन, वचन तथा कर्म से धर्म के अनुसार चलना॥
5435 तुम मेरे मित्र हो और भरत के समान भाई हो। अयोध्या में सदा आते-जाते रहना। यह वचन सुनते ही उस को भारी सुख उत्पन्न हुआ। नेत्रों में [ आनन्द और प्रेम के आँसुओंका] जल भरकर वह चरणों में गिर पड़ा॥
5436 फिर भगवान्‌ के चरणकमलों को हृदय में रखकर वह घर आया और आकर अपने कुटुम्बियों को उसने प्रभु का स्वभाव सुनाया। श्रीरघुनाथजी का यह चरित्र देखकर अवधपुरवासी बार-बार कहते हैं कि सुख की राशि श्रीरामचन्द्रजी धन्य हैं॥
5437 श्रीरामचन्द्रजी के राज्य पर प्रतिष्ठित होने पर तीनों लोक हर्षित हो गये, उन के सारे शोक जाते रहे। कोई किसी से बैर नहीं करता श्रीरामचन्द्रजी के प्रताप से सब की विषमता (आन्तरिक भेदभाव) मिट गयी॥
5438 सब लोग अपने-अपने वर्ण और आश्रम के अनुकूल धर्म में तत् पर हुए सदा वेद-मार्ग पर चलते हैं और सुख पाते हैं। उन्हें न किसी बात का भय है, न शोक है और न कोई रोग ही सताता है॥
5439 “राम-राज्य' में दैहिक, दैविक और भौतिक ताप किसी को नहीं व्यापते। सब मनुष्य परस् पर प्रेम करते हैं और वेदों में बतायी हुई नीति (मर्यादा) में तत् पर रहकर अपने-अपने धर्म का पालन करते हैं॥
5440 धर्म अपने चारों चरणों (सत्य, शौच, दया और दान) से जगत्‌ में परिपूर्ण हो रहा है; स्वप्र में भी कहीं पाप नहीं है। पुरुष और स्त्री सभी रामभक्ति के परायण हैं और सभी परमगति (मोक्ष) के अधिकारी हैं॥
5441 छोटी अवस्था में मृत्यु नहीं होती, न किसी को कोई पीड़ा होती है। सभी के शरीर सुन्दर और नीरोग हैं। न कोई दरिद्र है, न दुखी है और न दीन ही है। न कोई मूर्ख है और न शुभ लक्षणों से हीन ही है॥
5442 सभी दम्भरहित हैं, धर्मपरायण हैं और पुण्यात्मा हैं। पुरुष और स्त्री सभी चतुर और गुणवान्‌ हैं। सभी गुणों का आदर करने वाले और पण्डित हैं तथा सभी ज्ञानी हैं। सभी कृतज्ञ (दूसरे के किये हुए उपकार को माननेवाले) हैं, कपट-चतुराई (धूर्तता) किसी में नहीं है॥
5443 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे पक्षिराज गरुड़जी ! सुनिये। श्रीराम के राज्य में जड़, चेतन सारे जगतू में काल, कर्म, स्वभाव और गुणों से उत्पन्न हुए दुःख किसी को भी नहीं होते (अर्थात्‌ इन के बन्धन में कोई नहीं है)॥
5444 अयोध्या में श्रीरघुनाथजी सात समुद्रों की मेखला (करधनी ) - वाली पृथ्वी के एकमात्र राजा हैं। जिन के एक-एक रोम में अनेकों ब्रह्माण्ड हैं, उन के लिये सात द्वीपों की यह प्रभुता कुछ अधिक नहीं है॥
5445 बल्कि प्रभु की उस महिमा को समझ लेने पर तो यह कहने में [कि वे सात समुद्रों से घिरी हुई सप्तद्वीपमयी पृथ्वी के एकच्छत्र सम्राट्‌ हैं] उन की बड़ी हीनता होती है। परन्तु हे गरुड़जी ! जिन्होंने वह महिमा जान भी ली है, वे भी फिर इस लीला में बड़ा प्रेम मानते हैं॥
5446 क्योंकि उस महिमा को भी जानने का फल यह लीला (इस लीला का अनुभव) ही है, इन्द्रियों का दमन करने वाले श्रेष्ठ महामुनि ऐसा कहते हैं। रामराज्य की सुख-सम्पत्ति का वर्ण शेषजी और सरस्वतीजी भी नहीं कर सकते॥
5447 सभी नर-नारी उदार हैं, सभी परोपकारी हैं और सभी ब्राह्मणों के चरणों के सेवक हैं। सभी पुरुषमात्र एकपत्नीव्रती हैं। इसी प्रकार स्त्रियाँ भी मन, वचन और कर्म से पति का हित करने वाली हैं॥
5448 श्रीरामचन्द्रजी के राज्य में दण्ड केवल संन्यासियों के हाथों में है और भेद नाचनेवालों के नृत्यसमाज में है और “जीतो ' शब्द केवल मन के जीतने के लिये ही सुनायी पड़ता है (अर्थात्‌ राजनीति में शत्रुओं को जीतने तथा चोर-डाकुओं आदि को दमन करने के लिये साम, दान, दण्ड और भेद--ये चार उपाय किये जाते हैं। रामराज्य में कोई शत्रु है ही नहीं, इसलिये 'जीतो ' शब्द केवल मन के जीतने के लिये ही कहा जाता है। कोई अपराध करता ही नहीं, इसलिये दण्ड किसी को नहीं होता; 'दण्ड' शब्द केवल संन्यासियों के हाथ में रहने वाले दण्ड के लिये ही रह गया है। तथा सभी अनुकूल होने के कारण भेदनीति की आवश्यकता ही नहीं रह गयी; ' भेद' शब्द केवल सुर-ताल के भेद के लिये ही कामों में आता है।)॥
5449 वनों में वृक्ष सदा फूलते और फलते हैं। हाथी और सिंह [वैर भूलकर] एक साथ रहते हैं। पक्षी और पशु सभीने स्वाभाविक वैर भुलाकर आपस में प्रेम बढ़ा लिया है॥
5450 पक्षी कूजते (मीठी बोली बोलते) हैं, भाँति-भाँति के पशुओं के समूह वन में निर्भय विचरते और आनन्द करते हैं। शीतल, मन्द, सुगन्धित पवन चलता रहता है। भौरे पुष्पों का रस लेकर चलते हुए गुंजार करते जाते हैं॥
5451 बेलें और वृक्ष माँगने से ही मधु (मकरन्द) टप का देते हैं। गौएँ मनचाहा दूध देती हैं। धरती सदा खेती से भरी रहती है। त्रेता में सत्ययुग की करनी (स्थिति) हो गयी॥
5452 समस्त जगत्‌ के आत्मा भगवान्‌ को जगत्‌ का राजा जानकर पर्वतोंने अनेक प्रकार की मणियों की खानें प्रकट कर दीं। सब नदियाँ श्रेष्ठ, शीतल, निर्मल और सुखप्रद स्वादिष्ट जल बहने लगीं॥
5453 समुद्र अपनी मर्यादा में रहते हैं। वे लहरों के द्वारा किनारों पर रत्न डाल देते हैं, जिन्हें मनुष्य पा जाते हैं। सब तालाब कमलों से परिपूर्ण हैं। दसों दिशाओं के विभाग (अर्थात्‌ सभी प्रदेश) अत्यन्त प्रसन्न हैं॥
5454 श्रीरामचन्द्रजी के राज्य में चन्द्रमा अपनी [अमृतमयी] किरणों से पृथ्वी को पूर्ण कर देते हैं। सूर्य उतना ही तपते हैं जितने की आवश्यकता होती है और मेघ माँगने से [जब जहाँ जितना चाहिये उतना ही] जल देते हैं॥
5455 प्रभु श्रीरामजीने करोड़ों अश्वमेध यज्ञ किये और ब्राह्मणों को अनेकों दान दिये। श्रीरामचन्द्रजी वेदमार्ग के पालनेवाले, धर्म की धुरी को धारण करनेवाले, [प्रकृतिजन्य सत्त्व, रज और तम] तीनों गुणों से अतीत और भोगों (ऐश्वर्य) में इन्द्र के समान हैं॥
5456 शोभा की खान, सुशील और विनम्र सीताजी सदा पति के अनुकूल रहती हैं। वे कृपासागर श्रीरामजी की प्रभुता (महिमा) को जानती हैं और मन लगाकर उन के चरणकमलों की सेवा करती हैं॥
5457 यद्यपि घर में बहुत- से (अपार) दास और दासियाँ हैं और वे सभी सेवा की विधि में कुशल हैं, तथापि [स्वामी की सेवा का महत्त्व जाननेवाली] श्रीसीताजी घर की सब सेवा अपने ही हाथों से करती हैं और श्रीरामचन्द्रजी की आज्ञा का अनुसरण करती हैं॥
5458 कृपासागर श्रीरामचन्द्रजी जिस प्रकार से सुख मानते हैं, श्रीजी वही करती हैं; क्योंकि वे सेवा की विधि को जानने वाली हैं। घर में कौसल्या आदि सभी सासुओं की सीताजी सेवा करती हैं, उन्हें किसी बात का अभिमान और मद नहीं है॥
5459 (शिवजी कहते हैं--) हे उमा! जगज्जननी रमा (सीताजी) ब्रह्मा आदि देवताओं से वन्दित और सदा अनिन्दित (सर्वगुणसम्पन्न) हैं॥
5460 देवता जिन का कृपाकटाक्ष चाहते हैं, परन्तु वे उन की ओर देखतीं भी नहीं, वे ही लक्ष्मीजी (जानकीजी) अपने [महामहिम] स्वभाव को छोड़कर श्रीरामचन्द्रजी के चरणारविन्द में प्रीति करती हैं॥
5461 सब भाई अनुकूल रहकर उन की सेवा करते हैं। श्रीरमजी के चरणों में उन की अत्यन्त अधिक प्रीति है। वे सदा प्रभु का मुखारविन्द ही देखते रहते हैं कि कृपालु श्रीरामजी कभी ह में कुछ सेवा करने को कहें॥
5462 श्रीरामचन्द्रजी भी भाइयों पर प्रेम करते हैं और उन्हें नाना प्रकार की नीतियाँ सिखलाते हैं। नगर के लोग हर्षित रहते हैं और सब प्रकार के देवदुर्लभ (देवताओं को भी कठिनता से प्राप्त होने योग्य) भोग भोगते हैं॥
5463 वे दिन-रात ब्रह्माजी को मनाते रहते हैं और [उनसे] श्रीरघुवीर के चरणों में प्रीति चाहते हैं। सीताजी के लव और कुश--ये दो पुत्र उत्पन्न हुए, जिन का वेद-पुराणोंने वर्णन किया है॥
5464 वे दोनों ही विजयी (विख्यात योद्धा ), नग्न और गुणों के धाम हैं और अत्यन्त सुन्दर हैं, मानो श्रीहरि के प्रतिबिम्ब ही हों। दो-दो पुत्र सभी भाइयों के हुए, जो बड़े ही सुन्दर, गुणवान्‌ और सुशील थे॥
5465 जो [बौद्धिक] ज्ञान, वाणी और इन्द्रियों से परे और अजन्मा हैं तथा माया, मन और गुणों के परे हैं, वही सच्चिदानन्दघन भगवान्‌ श्रेष्ठ नरलीला करते हैं॥
5466 प्रातःकाल सरयूजी में स्नान कर के ब्राह्मणों और सज्जनों के साथ सभा में बैठते हैं। वसिष्ठजी वेद और पुराणों की कथाएँ वर्णन करते हैं और श्रीरामजी सुनते हैं, यद्यपि वे सब जानते हैं॥
5467 वे भाइयों को साथ लेकर भोजन करते हैं। उन्हें देखकर सभी माताएँ आनन्द से भर जाती हैं। भरतजी और शश्रुश्नजी दोनों भाई हनुमानूजीसहित उपवनों में जाकर,॥
5468 वहाँ बैठकर श्रीरामजी के गुणों की कथाएँ पूछते हैं और हनुमानजी अपनी सुन्दर बुद्धि से उन गुणों में गोता लगाकर उन का वर्णन करते हैं। श्रीरामचनद्धजी के निर्मल गुणों को सुनकर दोनों भाई अत्यन्त सुख पाते हैं और विनय कर के बार-बार कहलवाते हैं॥
5469 सब के यहाँ घर-घर में पुराणों और अनेक प्रकार के पवित्र रामचरित्रों की कथा होती है। पुरुष और स्त्री सभी श्रीरामचन्द्रजी का गुणगान करते हैं और इस आनन्द में दिन-रात का बीतना भी नहीं जान पाते॥
5470 जहाँ भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी स्वयं राजा होकर विराजमान हैं, उस अवधपुरी के निवासियों के सुख-सम्पत्ति के समुदाय का वर्णन हजारों शेषजी भी नहीं कर सकते॥
5471 नारद आदि और सनक आदि मुनीश्वर सब कोसलराज श्रीरामजी के दर्शन के लिये प्रतिदिन अयोध्या आते हैं और उस [दिव्य] नगर को देखकर वैराग्य भुला देते हैं॥
5472 [दिव्य] स्वर्ण और रत्रों से बनी हुई अयारियाँ हैं। उन में [मणि-रत्रोंकी] अनेक रंगों की सुन्दर ढली हुई फर्शें हैं। नगर के चारों ओर अत्यन्त सुन्दर परकोटा बना है, जिस पर सुन्दर रंग-बिरंगे कँगूरे बने हैं॥
5473 मानो नवग्रहोंने बड़ी भारी सेना बनाकर अमरावती को आकर घेर लिया हो। पृथ्वी (सड़कों) पर अनेकों रंगों के (दिव्य) काँचों (रत्नों) की गच बनायी (ढाली) गयी है, जि से देखकर श्रेष्ठ मुनियों के भी मन नाच उठते हैं॥
5474 उज्जल महल ऊ पर आकाश को चूम (छू) रहे हैं। महलों पर के कलश [ अपने दिव्य प्रकाश से ] मानो सूर्य, चन्द्रमा के प्रकाश की भी निन्‍्दा (तिरस्कार) करते हैं। [महलोंमें] बहुत-सी मणियों से रचे हुए झरोखे सुशोभित हैं और घर-घर में मणियों के दीपक शोभा पा रहे हैं॥
5475 घरों में मणियों के दीपक शोभा दे रहे हैं। मूँगों की बनी हुई देहलियाँ चमक रही हैं। मणियों (रत्रों ) के खम्भे हैं। मरकतमणियों (पन्नों) से जड़ी हुई सोने की दीवारें ऐसी सुन्दर हैं मानो ब्रह्माने खास तौर से बनायी हों। महल सुन्दर, मनोहर और विशाल हैं। उन में सुन्दर स्फटिक के आँगन बने हैं। प्रत्येक द्वार पर बहुत- से खरादे हुए हीरों से जड़े हुए सोने के किंवाड़ हैं॥
5476 घर-घर में सुन्दर चित्रशालाएँ हैं, जिन में श्रीरामजी के चरित्र बड़ी सुन्दरता के साथ सँवारकर अड्लित किये हुए हैं। जिन्हें मुनि देखते हैं, तो वे उन के भी चित्त को चुरा लेते हैं॥
5477 सभी लोगोंने भिन्न-भिन्न प्रकार की पुष्पों की वाटिकाएँ यत्र कर के लगा रखी हैं, जिन में बहुत जातियों की सुन्दर और ललित लताएँ सदा वसंत की तरह फूलती रहती हैं॥
5478 भौरे मनोहर स्वर से गुंजार करते हैं। सदा तीनों प्रकार की सुन्दर वायु बहती रहती है। बालकोंने बहुत- से पक्षी पाल रखे हैं, जो मधुर बोली बोलते हैं और उड़ने में सुन्दर लगते हैं॥
5479 मोर, हंस, सारस और कबूतर घरों के ऊ पर बड़ी ही शोभा पाते हैं। वे पक्षी [मणियों की दीवारों में और छतमें] जहाँ-तहाँ अपनी परछाईं देखकर [वहाँ दूसरे पक्षी समझकर] बहुत प्रकार से मधुर बोली बोलते और नृत्य करते हैं॥
5480 बालक तोता-मैना को पढ़ाते हैं कि कहो--' राम ' 'रघुपति' 'जनपालक '। राजद्वार सब प्रकार से सुन्दर है। गलियाँ, चौराहे और बाजार सभी सुन्दर हैं॥
5481 सुन्दर बाजार है, जो वर्णन करते नहीं बनता; वहाँ वस्तुएँ बिना ही मूल्य मिलती हैं। जहाँ स्वयं लक्ष्मीपति राजा हों, वहाँ की सम्पत्ति का वर्णन कै से किया जाय ? बजाज (कपड़े का व्यापार करने वाले ), सराफ (रुपये-पै से का लेन-देन करने वाले) आदि वणिक्‌ (व्यापारी) बैठे हुए ऐ से जान पड़ते हैं मानो अनेक कुबेर हों। स्त्री, पुरुष, बच्चे और बूढ़े जो भी हैं, सभी सुखी, सदाचारी और सुन्दर हैं॥
5482 नगर के उत्तर दिशा में सरयूजी बह रही हैं, जिन का जल निर्मल और गहरा है। मनोहर घाट बँधे हुए हैं, किनारे पर जरा भी कीचड़ नहीं है॥
5483 अलग कुछ दूरी पर वह सुन्दर घाट है, जहाँ घोड़ों और हाथियों के ठट्ट-के-ठट्ट जल पिया करते हैं। पानी भरने के लिये बहुत- से [जनाने ] घाट हैं, जो बड़े ही मनोहर हैं। वहाँ पुरुष स्त्रान नहीं करते॥
5484 राजघाट सब प्रकार से सुन्दर और श्रेष्ठ है, जहाँ चारों वर्णो के पुरुष स्नान करते हैं। सरयूजी के किनारे-किनारे देवताओं के मन्दिर हैं, जिन के चारों ओर सुन्दर उपवन (बगीचे) हैं॥
5485 नदी के किनारे कहीं-कहीं विरक्त और ज्ञानपरायण मुनि और संन्यासी निवास करते हैं। सरयूजी के किनारे-किनारे सुन्दर तुलसीजी के झुंड-के-झुंड बहुत- से पेड़ मुनियोंने लगा रखे हैं॥
5486 नगर की शोभा तो कुछ कही नहीं जाती। नगर के बाहर भी परम सुन्दरता है। श्रीअयो ध्यापुरी के दर्शन करते ही सम्पूर्ण पाप भाग जाते हैं। [वहाँ] वन, उपवन, बावलियाँ और तालाब सुशोभित हैं॥
5487 अनुपम बावलियाँ, तालाब और मनोहर तथा विशाल कुएँ शोभा दे रहे हैं, जिन की सुन्दर [रत्रोंकी] सीढ़ियाँ और निर्मल जल देखकर देवता और मुनि तक मोहित हो जाते हैं। [तालाबों में ] अनेक रंगों के कमल खिल रहे हैं, अनेकों पक्षी कूज रहे हैं और भौरे गुंजार कर रहे हैं। [परम] रमणीय बगीचे कोयल आदि पक्षियों की [सुन्दर बोलीसे] मानो राह चलनेवालों को बुला रहे हैं॥
5488 स्वयं लक्ष्मीपति भगवान्‌ जहाँ राजा हों, उस नगर का कहीं वर्णन किया जा सकता है ? अणिमा आदि आठों सिद्धियाँ और समस्त सुख-सम्पत्तियाँ अयोध्या में छा रही हैं॥
5489 लोग जहाँ-तहाँ श्रीरघुनाथजी के गुण गाते हैं और बैठकर एक-दूसरे को यही सीख देते हैं कि शरणागत का पालन करने वाले श्रीरामजी को भजो; शोभा, शील, रूप और गुणों के धाम श्रीरघुनाथजी को भजो॥
5490 कमलनयन और साँवले शरीर वाले को भजो। पलक जिस प्रकार नेत्रों की रक्षा करते हैं उसी प्रकार अपने सेवकों की रक्षा करने वाले को भजो। सुन्दर बाण, धनुष और तरकस धारण करने- वाले को भजो। संतरूपी कमलवन के [खिलानेके] लिये सूर्यरूप रणधीर श्रीरामजी को भजो॥
5491 कालरूपी भयानक सर्प के भक्षण करने वाले श्रीरामरूप गरुड़जी को भजो। निष्कामभाव से प्रणाम करते ही ममता का नाश कर देने वाले श्रीरामजी को भजो। लोभ-मोहरूपी हरिनों के समूह के नाश करने वाले श्रीरामरूप किरात को भजो। कामदेवरूपी हाथी के लिये सिंहरूप तथा सेवकों को सुख देने वाले श्रीरमजी को भजो॥
5492 संशय और शोकरूपी घने अन्धकार के नाश करने वाले श्रीरामरूप सूर्य को भजो। राक्षसरूपी घने वन को जलाने वाले श्रीरामरूप अग्नि को भजो। जन्म-मृत्यु के भय को नाश करने वाले श्रीजानकीजीसमेत श्रीरघुवीर को क्‍यों नहीं भजते ?॥
5493 बहुत-सी वासनाओंरूपी मच्छरों को नाश करने वाले श्रीरामरूप हिमराशि (बर्फ के ढेर) को भजो। नित्य एकरस, अजन्मा और अविनाशी श्रीरघुनाथजी को भजो। मुनियों को आनन्द देनेवाले, पृथ्वी का भार उतारने वाले और तुलसीदास के उदार (दयालु) स्वामी श्रीरामजी को भजो॥
5494 इस प्रकार नगर के स्त्री-पुरुष श्रीरामजी का गुण-गान करते हैं और कृपानिधान श्रीरामजी सदा सब पर अत्यन्त प्रसन्न रहते हैं॥
5495 [काकभुशुण्डिजी कहते हैं--] हे पक्षिराज गरुड़जी ! जब से रामप्रतापरूपी अत्यन्त प्रचण्ड सूर्य उदित हुआ, तब से तीनों लोकों में पूर्ण प्रकाश भर गया है। इस से बहुतों को सुख और बहुतों के मन में शोक हुआ॥
5496 जिन-जिन को शोक हुआ, उन्हें मैं बखानकर कहता हूँ। [सर्वत्र प्रकाश छा जानेसे] पहले तो अविद्यारूपी रात्रि नष्ट हो गयी। पापरूपी उल्लू जहाँ-तहाँ छिप गये और काम-क्रोधरूपी कुमुद मुँद गये॥
5497 भाँति- भाँति के [बन्धनकारक] कर्म, गुण, काल और स्वभाव--ये चकोर हैं, जो [रामप्रतापरूपी सूर्य के प्रकाशमें। कभी सुख नहीं पाते। मत्सर (डाह), मान, मोह और मदरूपी जो चोर हैं, उन का हुनर (कला) भी किसी ओर नहीं चल पाता॥
5498 धर्मरूपी तालाब में ज्ञान, विज्ञान-ये अनेकों प्रकार के कमल खिल उठे। सुख, संतोष, वैराग्य और विवेक-ये अनेकों चकवे शोकरहित हो गये॥
5499 यह श्रीरामप्रतापरूपी सूर्य जिस के हृदय में जब प्रकाश करता है, तब जिन का वर्णन पीछे से किया गया है, वे (धर्म, ज्ञान, विज्ञान, सुख, सनन्‍्तोष, वैराग्य और विवेक) बढ़ जाते हैं और जिन का वर्णन पहले किया गया है, वे (अविद्या, पाप, काम, क्रोध, कर्म, काल, गुण, स्वभाव आदि) नाश को प्राप्त होते (नष्ट हो जाते) हैं॥
5500 एक बार भाइयोंसहित श्रीरामचन्द्रजी परम प्रिय हनुमानूजी को साथ लेकर सुन्दर उपवन देखने गये। वहाँ के सब वृक्ष फूले हुए और नये पत्तों से युक्त थे॥
5501 सुअवसर जानकर सनकादि मुनि आये, जो तेज के पुझ्,, सुन्दर गुण और शील से युक्त तथा सदा ब्रह्मानन्द में लवलीन रहते हैं। देखने में तो वे बालक लगते हैं, परन्तु हैं बहुत समयके॥
5502 मानो चारों वेद ही बालकरूप धारण किये हों। वे मुनि समदर्शी और भेदरहित हैं। दिशाएँ ही उन के वस्त्र हैं। उन के एक ही व्यसन है कि जहाँ श्रीरघुनाथजी की चरित्र-कथा होती है वहाँ जाकर वे उ से अवश्य सुनते हैं॥
5503 [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी! सनकादि मुनि वहाँ गये थे (वहीं से चले आ रहे थे) जहाँ ज्ञानी मुनिश्रेष्ठ श्रीअगस्त्यजी रहते थे। श्रेष्ठ मुनिने श्रीरामजी की बहुत-सी कथाएँ वर्णन की थीं, जो ज्ञान उत्पन्न करने में उसी प्रकार समर्थ हैं, जै से अरणि लकड़ी से अग्नि उत्पन्न होती है॥
5504 सनकादि मुनियों को आते देखकर अश्रीरामचन्द्रजीने हर्षित होकर दण्डवत्‌ की और स्वागत (कुशल) पूछकर प्रभुने [उनके] बैठने के लिये अपना पीताम्बर बिछा दिया॥
5505 फिर हनुमानजीसहित तीनों भाइयोंने दण्डवत्‌ की, सब को बड़ा सुख हुआ। मुनि श्रीरघुनाथजी की अतुलनीय छबि देखकर उसी में मग्र हो गये। वे मन को रोक न सके॥
5506 वे जन्म-मृत्यु [ के चक्र] से छुड़ानेवाले, श्यामशरीर, कमलनयन, सुन्दरता के धाम श्रीरामजी को टकट की लगाये देखते ही रह गये, पलक नहीं मारते। और प्रभु हाथ जोड़े सिर नवा रहे हैं॥
5507 उन की [प्रेमविह्ल] दशा देखकर [उन्हीं की भाँति] श्रीरघुनाथजी के नेत्रों से भी [ प्रेमाश्रुओंका] जल बहने लगा और शरीर पुलकित हो गया। तदनन्तर प्रभुने हाथ पकड़कर श्रेष्ठ मुनियों को बैठाया और परम मनोहर वचन कहे--॥
5508 हे मुनीश्चरो! सुनिये, आज मैं धन्य हूँ। आप के दर्शनोंही से [सारे] पाप नष्ट हो जाते हैं। बड़े ही भाग्य से सत्संग की प्राप्ति होती है, जिस से बिना ही परिश्रम जन्म-मृत्यु का चक्र नष्ट हो जाता है॥
5509 संत का संग मोक्ष (भव-बन्धन से छूटने) का और कामी का संग जन्म-मृत्यु के बन्धन में पड़ने का मार्ग है। संत, कवि और पण्डित तथा वेद, पुराण [आदि] सभी सदग्रन्थ ऐसा कहते हैं॥
5510 प्रभु के वचन सुनकर चारों मुनि हर्षित होकर, पुलकित शरीर से स्तुति करने लगे--हे भगवन्‌। आप की जय हो। आप अन्तरहित, विकाररहित, पापरहित, अनेक (सब रूपों में प्रकट), एक (अद्वितीय) और करुणामय हैं॥
5511 हे निर्गुण! आप की जय हो। हे गुण के समुद्र! आप की जय हो, जय हो। आप सुख के धाम, [अत्यन्त] सुन्दर और अति चतुर हैं। हे लक्ष्मीपति! आप की जय हो। हे पृथ्वी के धारण करने वाले ! आप की जय हो। आप उपमारहित, अजन्मा, अनादि और शोभा की खान हैं॥
5512 आप ज्ञान के भण्डार, [स्वयं] मानरहित और [दूसरोंको] मान देने वाले हैं। वेद और पुराण आप का पावन सुन्दर यश गाते हैं। आप तत्त्व के जाननेवाले, की हुई सेवा को मानने वाले और अज्ञान का नाश करने वाले हैं। हे निरझ्ञन (मायारहित) ! आप के अनेकों (अनन्त) नाम हैं और कोई नाम नहीं है (अर्थात्‌ आप सब नामों के परे हैं)॥
5513 आप सर्वरूप हैं, सब में व्याप्त है और सब के हृदयरूपी घर में सदा निवास करते हैं; [ अतः ] आप हमारा परिपालन कीजिये। [राग-द्वेष, अनुकूलता-प्रतिकूलता, जन्म-मृत्यु आदि] द्वन्द्र, विपत्ति और जन्म- मृत्यु के जाल को काट दीजिये। हे रामजी। आप हमारे हृदय में बसकर काम और मद का नाश कर दीजिये॥
5514 आप परमानन्दस्वरूप, कृपा के धाम और मन की कामनाओं को परिपूर्ण करने वाले हैं। हे श्रीरामजी ! हम को अपनी अविचल प्रेमा-भक्ति दीजिये॥
5515 है रघुनाथजी।! आप ह में अपनी अत्यन्त पवित्र करने वाली और तीनों प्रकार के तापों और जन्म- मरण के क्लेशों का नाश करने वाली भक्ति दीजिये। हे शरणागतों की कामना पूर्ण करने के लिये कामधेनु और कल्पवृक्षरूप प्रभो! प्रसन्न होकर ह में यही वर दीजिये॥
5516 हे रघुनाथजी ! आप जन्म-मृत्युरूप समुद्र को सोखने के लिये अगस्त्य मुनि के समान हैं। आप सेवा करने में सुलभ हैं तथा सब सुखों के देने वाले हैं। हे दीनबन्धो! मन से उत्पन्न दारुण दुःखों का नाश कीजिये और [हममें] समदृष्टि का विस्तार कीजिये॥
5517 आप [विषयोंकी] आशा, भय और ईर्ष्या आदि के निवारण करने वाले हैं तथा विनय, विवेक और वैराग्य के विस्तार करने वाले हैं। हे राजाओं के शिरोमणि एवं पृथ्वी के भूषण श्रीरामजी ! संसृति (जन्म-मृत्यु के प्रवाह)-रूपी नदी के लिये नौकारूप अपनी भक्ति प्रदान कीजिये॥
5518 हे मुनियों के मनरूपी मानसरोवर में निरन्तर निवास करने वाले हंस! आप के चरणकमल ब्रह्माजी और शिवजी के द्वारा वन्दित हैं। आप रघुकुल के केतु, वेदमर्यादा के रक्षक और काल, कर्म, स्वभाव तथा गुण [-रूप बन्धनों] के भक्षक (नाशक) हैं॥
5519 आप तरन-तारन (स्वयं तरे हुए और दूसरों को तारनेवाले) तथा सब दोषों को हरने वाले हैं। तीनों लोकों के विभूषण आप ही तुलसीदास के स्वामी हैं॥
5520 प्रेमसहित बार-बार स्तुति कर के और सिर नवाकर तथा अपना अत्यन्त मनचाहा वर पाकर सनकादि मुनि ब्रह्मलोक को गये॥
5521 सनकादि मुनि ब्रह्मलोक को चले गये। तब भाइयोंने श्रीरामजी के चरणों में सिर नवाया। सब भाई प्रभु से पूछते सकुचाते हैं। [इसलिये] सब हनुमानूजी की ओर देख रहे हैं॥
5522 वे प्रभु के श्रीमुख की वाणी सुनना चाहते हैं, जि से सुनकर सारे भ्रमों का नाश हो जाता है। अन्तर्यामी प्रभु सब जान गये और पूछने लगे--कहो हनुमान्‌! क्‍या बात है ?॥
5523 तब हनुमानजी हाथ जोड़कर बोले--हे दीनदयालु भगवान्‌! सुनिये। हे नाथ! भरतजी कुछ पूछना चाहते हैं, पर प्रश्न करते मन में सकुचा रहे हैं॥
5524 [ भगवान्‌ने कहा--] हनुमान्‌! तुम तो मेरा स्वभाव जानते ही हो। भरत के और मेरे बीच में कभी भी कोई अन्तर (भेद) है? प्रभु के वचन सुनकर भरतजीने उन के चरण पकड़ लिये [और कहा--] हे नाथ! हे शरणागत के दुःखों को हरनेवाले! सुनिये॥
5525 हे नाथ! न तो मुझे कुछ सन्देह है और न स्वप्र में भी शोक और मोह है। हे कृपा और आनन्द के समूह ! यह केवल आप की ही कृपा का फल है॥
5526 तथापि हे कृपानिधान! मैं आप से एक धृष्टता करता हूँ। मैं सेवक हूँ और आप सेवक को सुख देने वाले हैं [इस से मेरी धृष्टता को क्षमा कौजिये और मेरे प्रश्ब का उत्तर देकर सुख दीजिये]। हे रघुनाथजी ! वेद-पुराणोंने संतों की महिमा बहुत प्रकार से गायी है॥
5527 आपने भी अपने श्रीमुख से उन की बड़ाई की है और उन पर प्रभु (आप) का प्रेम भी बहुत है। हे प्रभो ! मैं उन के लक्षण सुनना चाहता हूँ। आप कृपा के समुद्र हैं और गुण तथा ज्ञान में अत्यन्त निपुण हैं॥
5528 हे शरणागत का पालन करने वाले ! संत और असंत के भेद अलग-अलग कर के मुझ को समझाकर कहिये। [ श्रीरामजीने कहा--] हे भाई! संतों के लक्षण (गुण) असंख्य हैं, जो वेद और पुराणों में प्रसिद्ध हैं॥
5529 संत और असंतों की करनी ऐसी है जै से कुल्हाड़ी और चन्दन का आचरण होता है। हे भाई! सुनो, कुल्हाड़ी चन्दक को काटती है [क्योंकि उस का स्वभाव या काम ही वृक्षों को काटना है]; किन्तु चन्दन [अपने स्वभाववश] अपना गुण देकर उ से (काटने वाली कुल्हाड़ीको) सुगन्ध से सुवासित कर देता है॥
5530 इसी गुण के कारण चन्दन देवताओं के सिरों पर चढ़ता है और जगत्‌ का प्रिय हो रहा है और कुल्हाड़ी के मुख को यह दण्ड मिलता है कि उस को आग में जलाकर फिर घन से पीटते हैं॥
5531 संत विषयों में लम्पट (लिप्त) नहीं होते, शील और सद्‌गुणों की खान होते हैं। उन्हें पराया दुःख देखकर दुःख और सुख देखकर सुख होता है। वे [सबमें, सर्वत्र, सब समय] समता रखते हैं, उन के मन कोई उन का शत्रु नहीं है, वे मद से रहित और वैराग्यवान्‌ होते हैं तथा लोभ, क्रोध, हर्ष और भय का त्याग किये हुए रहते हैं॥
5532 उन का चित्त बड़ा कोमल होता है। वे दीनों पर दया करते हैं तथा मन, वचन और कर्म से मेरी निष्कपट (विशुद्ध) भक्ति करते हैं। सब को सम्मान देते हैं, पर स्वयं मानरहित होते हैं। हे भरत! वे प्राणी (संतजन) मेरे प्राणों के समान हैं॥
5533 उन को कोई कामना नहीं होती। वे मेरे नाम के परायण होते हैं। शान्ति, वैराग्य, विनय और प्रसन्नता के घर होते हैं। उन में शीतलता, सरलता, सब के प्रति मित्रभाव और ब्राह्मण के चरणों में प्रीति होती है, जो धर्मो को उत्पन्न करने वाली है॥
5534 है तात! ये सब लक्षण जिस के हृदय में बसते हों, उस को सदा सच्चा संत जानना। जो शम (मन के निग्रह), दम (इन्द्रियों के निग्रह), नियम और नीति से कभी विचलित नहीं होते और मुख से कभी कठोर वचन नहीं बोलते;॥
5535 जिन्हें निन्दा और स्तुति (बड़ाई) दोनों समान हैं और मेरे चरणकमलों में जिन की ममता है, वे गुणों के धाम और सुख की राशि संतजन मुझे प्राणों के समान प्रिय हैं॥
5536 अब असंतों (दुष्टों) का स्वभाव सुनो; कभी भूलकर भी उन की संगति नहीं करनी चाहिये। उन का संग सदा दुःख देने वाला होता है। जै से हरहाई (बुरी जातिकी) गाय कपिला (सीधी और दुधार) गाय को अपने संग से नष्ट कर डालती है॥
5537 दुष्टोंक हृदय में बहुत अधिक संताप रहता है। वे परायी सम्पत्ति (सुख) देखकर सदा जलते रहते हैं। वे जहाँ कहीं दूसरे की निन्‍्दा सुन पाते हैं, वहाँ ऐ से हर्षित होते हैं मानो रास्ते में पड़ी निधि (खजाना) पा ली हो॥
5538 वे काम, क्रोध, मद और लोभ के परायण तथा निर्दयी, कपटी, कुटिल और पापों के घर होते हैं। वे बिना ही कारण सब किसी से वैर किया करते हैं।जो भलाई करता है उस के साथ भी बुराई करते हैं॥
5539 उन का झूठा ही लेना और झूठा ही देना होता है। झूठा ही भोजन होता है और झूठा ही चबेना होता है (अर्थात्‌ वे लेने-देने के व्यवहार में झूठ का आश्रय लेकर दूसरों का हक मार लेते हैं अथवा झूठी डींग हाँ का करते हैं कि हमने लाखों रुपये ले लिये, करोड़ों का दान कर दिया। इसी प्रकार खाते हैं चने की रोटी और कहते हैं कि आज खूब माल खाकर आये। अथवा चबेना चबाकर रह जाते हैं और कहते हैं ह में बढ़िया भोजन से वैराग्य है, इत्यादि। मतलब यह कि वे सभी बातों में झूठ ही बोला करते हैं।) जै से मोर [बहुत मीठा बोलता है, परन्तु उस] का हृदय ऐसा कठोर होता है कि वह महान्‌ विषैले साँपों को भी खा जाता है। वै से ही वे भी ऊ पर से मीठे वचन बोलते हैं [परन्तु हृदय के बड़े ही निर्दयी होते हैं]॥
5540 वे दूसरों से द्रोह करते हैं और परायी स्त्री, पराये धन तथा परायी निन्दा में आसक्त रहते हैं। वे पामर और पापमय मनुष्य नर-शरीर धारण किये हुए राक्षस ही हैं॥
5541 लोभ ही उन का ओढ़ना और लोभ ही बिछौना होता है (अर्थात्‌ लोभही से वे सदा घिरे हुए रहते हैं )। वे पशुओं के समान आहार और मैथुन के ही परायण होते हैं, उन्हें यमपुर का भय नहीं लगता। यदि किसी की बड़ाई सुन पाते हैं, तो वे ऐसी [दुःखभरी] साँस लेते हैं मानो उन्हें जूड़ी आ गयी हो॥
5542 और जब किसी की विपत्ति देखते हैं, तब ऐ से सुखी होते हैं मानो जगत्‌भर के राजा हो गये हों। वे स्वार्थपरायण, परिवारवालों के विरोधी, काम और लोभ के कारण लम्पट और अत्यन्त क्रोधी होते हैं॥
5543 वे माता, पिता, गुरु और ब्राह्मण किसी को नहीं मानते। आप तो नष्ट हुए ही रहते हैं, [ साथ ही अपने संगसे] दूसरों को भी नष्ट करते हैं। मोहवश दूसरों से द्रोह करते हैं। उन्हें न संतों का संग अच्छा लगता है, न भगवान्‌ की कथा ही सुहाती है॥
5544 वे अवगुणों के समुद्र, मन्दबुद्धि, कामी (रागयुक्त), वेदों के निन्दक और जबर्दस्ती पराये धन के स्वामी (लूटनेवाले) होते हैं। वे दूसरों से द्रोह तो करते ही हैं; परन्तु ब्राह्मण-द्रोह विशेषता से करते हैं। उन के हृदय में दम्भ और कपट भरा रहता है, परन्तु वे [ऊ पर से ] सुन्दर वेष धारण किये रहते हैं॥
5545 ऐ से नीच और दुष्ट मनुष्य सत्ययुग और तजेता में नहीं होते। द्वा पर में थोड़े- से होंगे और कलियुग में तो इन के झुंड-के-झुंड होंगे॥
5546 हे भाई! दूसरों की भलाई के समान कोई धर्म नहीं है और दूसरों को दुःख पहुँचाने के समान कोई नीचता (पाप) नहीं है। हे तात! समस्त पुराणों और वेदों का यह निर्णय (निश्चित सिद्धान्त) मैंने तुम से कहा है, इस बात को पण्डितलोग जानते हैं॥
5547 मनुष्य का शरीर धारण कर के जो लोग दूसरों को दुःख पहुँचाते हैं, उन को जन्म-पमृत्यु के महान्‌ संकट सहने पड़ते हैं। मनुष्य मोहवश स्वार्थपरायण होकर अनेकों पाप करते हैं, इसी से उन का परलोक नष्ट हुआ रहता है॥
5548 हे भाई! मैं उन के लिये कालरूप (भयंकर) हूँ और उन के अच्छे और बुरे कर्मो का [यथायोग्य] 'फल देने वाला हूँ! ऐसा विचारकर जो लोग परम चतुर हैं वे संसार [ के प्रवाह] को दुःखरूप जानकर मुझे ही भजते हैं॥
5549 इसी से वे शुभ और अशुभ फल देने वाले कर्मों को त्याग कर देवता, मनुष्य और मुनियों के नायक मुझ को भजते हैं। [इस प्रकार] मैंने संतों और असंतों के गुण कहे। जिन लोगोंने इन गुणों को समझ रखा है, वे जन्म-मरण के चक्‍्कर में नहीं पड़ते॥
5550 हे तात ! सुनो, माया से रचे हुए ही अनेक (सब) गुण और दोष हैं (इन की कोई वास्तविक सत्ता नहीं है)। गुण (विवेक) इसी में है कि दोनों ही न देखे जायँ, इन्हें देखना ही अविवेक है॥
5551 भगवान के श्रीमुख से ये वचन सुनकर सब भाई हर्षित हो गये। प्रेम उन के हृदयों में समाता नहीं। वे बार-बार बड़ी विनती करते हैं। विशेषकर हनुमानूजी के हृदय में अपार हर्ष है॥
5552 तदनन्तर श्रीरामचन्द्रजी अपने महल को गये। इस प्रकार वे नित्य नयी लीला करते हैं। नारद मुनि अयोध्या में बार-बार आते हैं और आकर श्रीरामजी के पवित्र चरित्र गाते हैं॥
5553 मुनि यहाँ से नित्य नये-नये चरित्र देखकर जाते हैं और ब्रह्मलोक में जाकर सब कथा कहते हैं। ब्रह्माजी सुनकर अत्यन्त सुख मानते हैं [और कहते हैं--] हे तात! बार-बार श्रीरामजी के गुणों का गान करो॥
5554 सनकादि मुनि नारदजी की सराहना करते हैं। यद्यपि वे (सनकादि) मुनि ब्रह्मनिष्ठ हैं, परन्तु श्रीरामजी का गुणगान सुनकर वे भी अपनी ब्रह्मसमाधि को भूल जाते हैं और आदरपूर्वक उ से सुनते हैं। वे [रामकथा सुननेके] श्रेष्ठ अधिकारी हैं॥
5555 सनकादि मुनि-जै से जीवन्मुक्त और ब्रह्मनिष्ठ पुरुष भी ध्यान (ब्रह्म-समाधि) छोड़कर श्रीरामजी के चरित्र सुनते हैं। यह जानकर भी जो श्रीहरि की कथा से प्रेम नहीं करते, उन के हृदय [सचमुच ही] पत्थर [ के समान] हैं॥
5556 एक बार श्रीरघुनाथजी के बुलाये हुए गुरु वसिष्ठजी, ब्राह्मण और अन्य सब नगरनिवासी सभा में आये। जब गुरु, मुनि, ब्राह्मण तथा अन्य सब सज्जन यथायोग्य बैठ गये, तब भक्तों के जन्म-मरण को मिटाने वाले श्रीरामजी वचन बोले--॥
5557 हे समस्त नगरनिवासियो! मेरी बात सुनिये। यह बात मैं हृदय में कुछ ममता लाकर नहीं कहता हूँ। न अनीति की बात कहता हूँ और न इस में कुछ प्रभुता ही है। इसलिये [संकोच और भय छोड़कर, ध्यान देकर] मेरी बातों को सुन लो और [फिर] यदि तुम्हें अच्छी लगे, तो उस के अनुसार करो!॥
5558 वही मेरा सेवक है और वही प्रियतम है, जो मेरी आज्ञा माने। हे भाई। यदि मैं कुछ अनीति की बात कहूँ तो भय भुलाकर (बेखटके) मुझे रोक देना॥
5559 बड़े भाग्य से यह मनुष्यशरीर मिला है। सब ग्रन्थोंने यही कहा है कि यह शरीर देवताओं को भी दुर्लभ है (कठिनता से मिलता है)। यह साधन का धाम और मोक्ष का दरवाजा है। इ से पाकर भी जिसने परलोक न बना लिया,॥
5560 वह परलोक में दुःख पाता है, सिर पीट-पीटकर पछताता है तथा [अपना दोष न समझकर] कालपर, कर्म पर और ईश्वर पर मिथ्या दोष लगाता है॥
5561 हे भाई! इस शरीर के प्राप्त होने का फल विषयभोग नहीं है। [इस जगत्‌ के भोगों की तो बात ही क्‍या] स्वर्ग का भोग भी बहुत थोड़ा है और अन्त में दुःख देने वाला है। अतः जो लोग मनुष्यशरीर पाकर विषयों में मन लगा देते हैं, वे मूर्ख अमृत को बदलकर विष ले लेते हैं॥
5562 जो पारसमणि को खोकर बदले में घुँघची ले लेता है, उस को कभी कोई भला (बुद्धिमान्‌) नहीं कहता। यह अविनाशी जीव [अण्डज, स्वेदज, जरायुज और उद्धिज्ज] चार खानों और चौरासी लाख योनियों में चक्कर लगाता रहता है॥
5563 माया की प्रेरणा से काल, कर्म, स्वभाव और गुण से घिरा हुआ (इन के वश में हुआ) यह सदा भटकता रहता है। बिना ही कारण स्नेह करने वाले ईश्वर कभी विरले ही दया कर के इ से मनुष्य का शरीर देते हैं॥
5564 यह मनुष्य का शरीर भवसागर [ से तारने] के लिये बेड़ा (जहाज) है। मेरी कृपा ही अनुकूल वायु है। सदगुरु इस मजबूत जहाज के कर्णधार (खेनेवाले) हैं। इस प्रकार दुर्लभ (कठिनता से मिलनेवाले) साधन सुलभ होकर (भगवत्कृपा से सहज ही) उ से प्राप्त हो गये हैं,॥
5565 जो मनुष्य ऐ से साधन पाकर भी भवसागर से न तरे, वह कृतघ्न और मन्द-बुद्धि है और आत्महत्या करने वाले की गति को प्राप्त होता है॥
5566 यदि परलोक में और यहाँ दोनों जगह सुख चाहते हो, तो मेंरे वचन सुनकर उन्हें हृदय में दृढ़ता से पकड़ रखो। हे भाई ! यह मेरी भक्ति का मार्ग सुलभ और सुखदायक है, पुराणों और वेदोंने इ से गाया है॥
5567 ज्ञान अगम (दुर्गम) है, [और ] उस की प्राप्ति में अनेकों विष्न हैं। उस का साधन कठिन है और उस में मन के लिये कोई आधार नहीं है। बहुत कष्ट करने पर कोई उ से पा भी लेता है, तो वह भी भक्तिरहित होने से मुझ को प्रिय नहीं होता॥
5568 भक्ति स्वतन्त्र है और सब सुखों की खान है। परन्तु सत्संग (संतों के संग) के बिना प्राणी इ से नहीं पा सकते। और पुण्यसमूह के बिना संत नहीं मिलते। सत्संगति ही संसृति (जन्म-मरण के चक्र) का अन्त करती है॥
5569 जगत्‌ में पुण्य एक ही है, [उस के समान] दूसरा नहीं। वह है--मन, कर्म और वचन से ब्राह्मणों के चरणों की पूजा करना। जो कपट का त्याग कर के ब्राह्मणों की सेवा करता है, उस पर मुनि और देवता प्रसन्न रहते हैं॥
5570 और भी एक गुप्त मत है, मैं उ से सब से हाथ जोड़कर कहता हूँ कि शट्डूरजी के भजन बिना मनुष्य मेरी भक्ति नहीं पाता॥
5571 कहो तो, भक्तिमार्ग में कौन-सा परिश्रम है ? इस में न योग की आवश्यकता है, न यज्ञ, जप, तप और उपवासकी! [यहाँ इतना ही आवश्यक है कि] सरल स्वभाव हो, मन में कुटिलता न हो और जो कुछ मिले उसी में सदा सनन्‍्तोष रखे॥
5572 मेरा दास कहलाकर यदि कोई मनुष्यों की आशा करता है, तो तुम्हीं कहो, उस का क्या विश्वास है ? (अर्थात्‌ उस की मुझ पर आस्था बहुत ही निर्बल है।) बहुत बात बढ़ाकर क्या कहूँ? हे भाइयो ! मैं तो इसी आचरण के वश में हूँ॥
5573 न किसी से बवैर करे, न लड़ाई-झगड़ा करे, न आशा रखे, न भय ही करे। उस के लिये सभी दिशाएँ सदा सुखमयी हैं। जो कोई भी आरम्भ (फल की इच्छा से कर्म) नहीं करता, जिस का कोई अपना घर नहीं है (जिस की घर में ममता नहीं है), जो मानहीन, पापहीन और क्रोधहीन है, जो [भक्ति करनेमें] निपुण और विज्ञानवान्‌ है॥
5574 संतजनों के संसर्ग (सत्संग) से जि से सदा प्रेम है, जिस के मन में सब विषय यहाँ तक कि स्वर्ग और मुक्ति तक [भक्ति के सामने] तृण के समान हैं, जो भक्ति के पक्ष में हठ करता है, पर [दूसरे के मत का खण्डन करनेकी] मूर्खता नहीं करता तथा जिसने सब कुत को को दूर बहा दिया है,॥
5575 जो मेरे गुणसमूहों के और मेरे नाम के परायण है, एवं ममता, मद और मोह से रहित है, उस का सुख वही जानता है, जो [परमात्मारूप] परमानन्दराशि को प्राप्त है॥
5576 श्रीरामचन्द्रजे के अमृत के समान वचन सुनकर सबने कृपाधाम के चरण पकड़ लिये [और कहा--] हे कृपानिधान! आप हमारे माता, पिता, गुरु, भाई सब कुछ हैं और प्राणों से भी अधिक प्रिय हैं॥
5577 और हे शरणागत के दुःख हरने वाले रामजी।! आप ही हमारे शरीर, धन, घर-द्वार और सभी प्रकार से हित करने वाले हैं। ऐसी शिक्षा आप के अतिरिक्त कोई नहीं दे सकता। माता-पिता [हितैषी हैं और शिक्षा भी देते हैं] परन्तु वे भी स्वार्थपरायण हैं [इसलिये ऐसी परम हितकारी शिक्षा नहीं देते]॥
5578 हे असुरों के शत्रु। जगतू में बिना हेतु के (निःस्वार्थ) उपकार करने वाले तो दो ही हैं--एक आप, दूसरे आप के सेवक। जगत्‌ में [शेष] सभी स्वार्थ के मित्र हैं। हे प्रभो। उन में स्वप्र में भी परमार्थ का भाव नहीं है॥
5579 सब के प्रेमरस में सने हुए वचन सुनकर श्रीरघुनाथजी हृदय में हर्षित हुए। फिर आज्ञा पाकर सब प्रभु की सुन्दर बातचीत का वर्णन करते हुए अपने-अपने घर गये॥
5580 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! अयोध्या में रहने वाले पुरुष और स्त्री सभी कृतार्थस्वरूप हैं; जहाँ स्वयं सच्चिदानन्दघन ब्रह्म श्रीरघुनाथजी राजा हैं॥
5581 एक बार मुनि वसिष्ठजी वहाँ आये जहाँ सुन्दर सुख के धाम श्रीरामजी थे। श्रीरघुनाथजीने उन का बहुत ही आदर-सत्कार किया और उन के चरण धोकर चरणामृत लिया॥
5582 मुनिने हाथ जोड़कर कहा-हे कृपासागर श्रीरामजी ! मेरी कुछ विनती सुनिये! आप के आचरणों (मनुष्योचित चरित्रों) को देख-देखकर मेरे हृदय में अपार मोह (भ्रम) होता है॥
5583 हे भगवन्‌! आप की महिमा की सीमा नहीं है, उ से वेद भी नहीं जानते। फिर मैं किस प्रकार कह सकता हूँ? पुरोहिती का कर्म (पेशा) बहुत ही नीचा है। वेद, पुराण और स्मृति सभी इस की निन्‍्दा करते हैं॥
5584 जब मैं उ से (सूर्यवंश की पुरोहिती का काम) नहीं लेता था, तब ब्रह्माजीने मुझे कहा था-हे पुत्र) इस से तुम को आगे चलकर बहुत लाभ होगा। स्वयं ब्रह्म परमात्मा मनुष्यरूप धारण कर रघुकुल के भूषण राजा होंगे॥
5585 तब मैंने हृदय में विचार किया कि जिस के लिये योग, यज्ञ, ब्रत और दान किये जाते हैं, उ से मैं इसी कर्म से पा जाऊँगा; तब तो इस के समान दूसरा कोई धर्म ही नहीं है॥
5586 जप, तप, नियम, योग, अपने-अपने [वर्णाश्रमके] धर्म, श्रुतियों से उत्पन्न (वेदविहित) बहुत- से शुभ कर्म, ज्ञान, दया, दम (इन्द्रियनिग्रह), तीर्थज्नान आदि जहाँ तक वेद और संतजनोंने धर्म कहे हैं [उन के करनेका]--॥
5587 [तथा] हे प्रभो! अनेक तन्‍त्र, वेद और पुराणों के पढ़ने और सुनने का सर्वोत्तम फल एक ही है और सब साधनों का भी यही एक सुन्दर फल है कि आप के चरणकमलों में सदा-सर्वदा प्रेम हो॥
5588 मैल से धोने से क्या मैल छूटता है ? जल के मथने से क्या कोई घी पा सकता है ? [उसी प्रकार] हे रघुनाथजी! प्रेम-भक्तिरूपी [निर्मल] जल के बिना अन्तःकरण का मल कभी नहीं जाता॥
5589 वही सर्वज्ञ है, वही तत्त्वज्ञ और पण्डित है, वही गुणों का घर और अखण्ड विज्ञानवान्‌ है; वही चतुर और सब सुलक्षणों से युक्त है, जिस का आप के चरणकमलों में प्रेम है॥
5590 हे नाथ! हे श्रीरामजी ! मैं आप से एक वर माँगता हूँ, कृपा कर के दीजिये। प्रभु (आप) के चरणकमलों में मेरा प्रेम जन्म-जन्मान्तर में भी कभी न घटे॥
5591 ऐसा कहकर मुनि वसिष्ठजी घर आये। वे कृपासागर श्रीरामजी के मन को बहुत ही अच्छे लगे। तदनन्तर सेवकों को सुख देने वाले श्रीरामजीने हनुमानजी तथा भरतजी आदि भाइयों को साथ लिया॥
5592 और फिर कृपालु श्रीरामजी नगर के बाहर गये और वहाँ उन्होंने हाथी, रथ और घोड़े मँगवाये। उन्हें देखकर, कृपा कर के प्रभुने सब की सराहना की और उन को जिस-जिसने चाहा, उस-उस को उचित जानकर दिया॥
5593 संसार के सभी श्रमों को हरने वाले प्रभुने [हाथी, घोड़े आदि बाँटनेमें] श्रम का अनुभव किया और [ श्रम मिटाने को ] वहाँ गये जहाँ शीतल अमराई (आमों का बगीचा) थी। वहाँ भरतजीने अपना वस्त्र बिछा दिया। प्रभु उस पर बैठ गये और सब भाई उन की सेवा करने लगे॥
5594 गिरिजा जासु प्रीति सेवकाई। बार बार प्रभु निज मुख गाई॥ उस समय पवनपुत्र हनुमानजी पवन (पंखा) करने लगे। उन का शरीर पुलकित हो गया और नेत्रों में [ प्रेमाश्ुओंका] जल भर आया। [शिवजी कहने लगे-- ] हे गिरिजे। हनुमानूजी के समान न तो कोई बड़भागी है और न कोई श्रीरामजी के चरणों का प्रेमी ही है, जिन के प्रेम और सेवा की [स्वयं] प्रभुने अपने श्रीमुख से बार-बार बड़ाई की है॥
5595 उसी अवसर पर नारद मुनि हाथ में वीणा लिये हुए आये। वे श्रीरामजी की सुन्दर और नित्य नवीन रहने वाली कीर्ति गाने लगे॥
5596 कृपापूर्वक देख लेनेमात्र से शोक के छुड़ाने वाले हे कमलनयन ! मेरी ओर देखिये (मुझ पर भी कृपादृष्टि कीजिये)। हे हरि! आप नील कमल के समान श्यामवर्ण और कामदेव के शत्रु महादेवजी के हृदयकमल के मकरन्द (प्रेम-रस) के पान करने वाले भ्रमर हैं॥
5597 आप राक्षसों की सेना के बल को तोड़ने वाले हैं। मुनियों और संतजनों को आनन्द देने वाले और पापों के नाश करने वाले हैं। ब्राह्मणरूपी खेती के लिये आप नये मेघसमूह हैं और शरणहीनों को शरण देने वाले तथा दीन जनों को अपने आश्रय में ग्रहण करने वाले हैं॥
5598 अपने बाहुबल से पृथ्वी के बड़े भारी बोझ को नष्ट करनेवाले, खर-दूषण और विराध के वध करने में कुशल, रावण के शत्रु, आनन्दस्वरूप, राजाओं में श्रेष्ठ और दशरथ के कुलरूपी कुमुदिनी के चन्द्रमा श्रीरामजी! आप की जय हो॥
5599 आप का सुन्दर यश पुराणों, वेदों में और तन्त्रादि शास्त्रों में प्रकट है। देवता, मुनि और संतों के समुदाय उ से गाते हैं। आप करुणा करने वाले और झूठे मद का नाश करने वाले, सब प्रकार से कुशल (निपुण) श्रीअयोध्याजी के भूषण ही हैं॥
5600 आप का नाम कलियुग के पापोंकों मथ डालने वाला और ममता को मारने वाला है। हे तुलसीदास के प्रभु! शरणागत की रक्षा कीजिये॥
5601 श्रीरामचन्द्रजी के गुणसमूहों का प्रेमपूर्वक वर्णन कर के मुनि नारदजी शोभा के समुद्र प्रभु को हृदय में  धरकर जहाँ ब्रह्मलोक है वहाँ चले गये॥
5602 [शिवजी कहते हैं--] हे गिरिजे! सुनो, मैंने यह उज्वल कथा, जैसी मेरी बुद्धि थी, वैसी पूरी कह डाली। श्रीरामजी के चरित्र सौ करोड़ [अथवा] अपार हैं। श्रुति और शारदा भी उन का वर्णन नहीं कर सकते॥
5603 भगवान्‌ श्रीराम अनन्त हैं; उन के गुण अनन्त हैं; जन्म, कर्म और नाम भी अनन्त हैं। जल की बूँदें और पृथ्वी के रज-कण चाहे गिने जा सकते हों, पर श्रीरघुनाथजी के चरित्र वर्णन करने से नहीं चुकते॥
5604 यह पवित्र कथा भगवान्‌ के परमपद को देने वाली है। इस के सुनने से अविचल भक्ति प्राप्त होती है। हे उमा! मैंने वह सब सुन्दर कथा कही जो काकभुशुण्डिजीने गरुड़जी को सुनायी थी॥
5605 मैंने श्रीरामजी के कुछ थोड़े- से गुण बखानकर कहे हैं। हे भवानी! सो कहो, अब और क्‍या कहूँ ? श्रीरमजी की मड़लमयी कथा सुनकर पार्वतीजी हर्षित हुईं और अत्यन्त विनम्र तथा कोमल वाणी बोलीं--॥
5606 हे त्रिपुरारि! मैं धन्य हूँ, धन्य-धन्य हूँ जो मैंने जन्म-मृत्यु के भय को हरण करने वाले श्रीरामजी के गुण (चरित्र) सुने॥
5607 हे कृपाधाम ! अब आप की कृपा से मैं कृतकृत्य हो गयी। अब मुझे मोह नहीं रह गया। हे प्रभु ! मैं सच्चिदानन्दघन प्रभु श्रीरामजी के प्रताप को जान गयी॥
5608 हे नाथ! आप का मुखरूपी चन्द्रमा श्रीरघुवीर की कथारूपी अमृत बरसाता है। हे मतिधीर! मेरा मन कर्णपुटों से उ से पीकर तृप्त नहीं होता॥
5609 श्रीरामजी के चरित्र सुनते-सुनते जो तृप्त हो जाते हैं (बस कर देते हैं), उन्होंने तो उस का विशेष रस जाना ही नहीं। जो जीवन्मुक्त महामुनि हैं, वे भी भगवान्‌ के गुण निरन्तर सुनते रहते हैं॥
5610 जो संसाररूपी सागर का पार पाना चाहता है, उस के लिये तो श्रीरामजी की कथा दृढ़ नौ का के समान है। श्रीहरि के गुणसमूह तो विषयी लोगों के लिये भी कानों को सुख देने वाले और मन को आनन्द देने वाले हैं॥
5611 जगत्‌ में कान वाला ऐसा कौन है जि से श्रीरघुनाथजी के चरित्र न सुहाते हों। जिन्हें श्रीरघुनाथजी की कथा नहीं सुहाती, वे मूर्ख जीव तो अपनी आत्मा की हत्या करने वाले हैं॥
5612 हे नाथ! आपने श्रीरामचरित्रमानस का गान किया, उ से सुनकर मैंने अपार सुख पाया। आपने जो यह कहा कि यह सुन्दर कथा काकभुशुण्डिजीने गरुड़जी से कही थी--॥
5613 सो कौए का शरीर पाकर भी काकभुशुण्डि वैराग्य, ज्ञान और विज्ञान में दृढ़ हैं, उन का श्रीरामजी के चरणों में अत्यन्त प्रेम है और उन्हें श्रीरघुनाथजी की भक्ति भी प्राप्त है, इस बात का मुझे परम सन्देह हो रहा है॥
5614 हे त्रिपुरारि! सुनिये, हजारों मनुष्यों में कोई एक धर्म के ब्रत का धारण करने वाला होता है और करोड़ों धर्मात्माओं में कोई एक विषय से विमुख (विषयों का त्यागी) और वैराग्यपरायण होता है॥
5615 श्रुति कहती है कि करोड़ों विरक्तों में कोई एक ही सम्यक्‌ (यथार्थ) ज्ञान को प्राप्त करता है। और करोड़ों ज्ञानियों में कोई एक ही जीवन्मुक्त होता है। जगत्‌ में कोई विरला ही ऐसा (जीवन्मुक्त) होगा॥
5616 हजारों जीवन्मुक्तों में भी सब सुखों की खान, ब्रह्म में लीन विज्ञानवान्‌ पुरुष और भी दुर्लभ है। धर्मात्मा, वैराग्यवानू, ज्ञानी, जीवन्मुक्त और ब्रह्मलीन--॥
5617 इन सब में भी हे देवाधिदेव महादेवजी ! वह प्राणी अत्यन्त दुर्लभ है जो मद और माया से रहित होकर श्रीरामजी की भक्ति के परायण हो। हे विश्वनाथ ! ऐसी दुर्लभ हरिभक्ति को कौआ कै से पा गया, मुझे समझाकर कहिये॥
5618 हे नाथ! कहिये, [ऐसे] श्रीरामपरायण, ज्ञाननिरत, गुणधाम और धीरबुद्धि भुशुण्डिजीने कौए का शरीर किस कारण पाया ?॥
5619 हे कृपालु! बताइये, उस कौएने प्रभु का यह पवित्र और सुन्दर चरित्र कहाँ पाया? और हे कामदेव के शत्रु ! यह भी बताइये, आपने इ से किस प्रकार सुना ? मुझे बड़ा भारी कौतूहल हो रहा है॥
5620 गरुड़जी तो महान्‌ ज्ञानी, सदगुणों की राशि, श्रीहरि के सेवक और उन के अत्यन्त निकट रहने वाले (उन के वाहन ही) हैं। उन्होंने मुनियों के समूह को छोड़कर, कौए से जाकर हरिकथा किस कारण सुनी ?॥
5621 कहिये, काकभुशुण्डि और गरुड़ इन दोनों हरिभक्तों की बातचीत किस प्रकार हुई ? पार्वतीजी की सरल, सुन्दर वाणी सुनकर शिवजी सुख पाकर आदर के साथ बोले--॥
5622 हे सती! तुम धन्य हो; तुम्हारी बुद्धि अत्यन्त पवित्र है। श्रीरघुनाथजी के चरणों में तुम्हाशा कम प्रेम नहीं है (अत्यधिक प्रेम है)। अब वह परम पवित्र इतिहास सुनो, जि से सुनने से सारे लोक के भ्रम का नाश हो जाता है॥
5623 तथा श्रीरामजी के चरणों में विश्वास उत्पन्न होता है और मनुष्य बिना ही परिश्रम संसाररूपी समुद्र से तर जाता है॥
5624 पक्षिराज गरुड़जीने भी जाकर काकभुशुण्डिजी से प्रायः ऐ से ही प्रश्न किये थे। हे उमा! मैं वह सब आदरसहित कहूँगा, तुम मन लगाकर सुनो॥
5625 मैंने जिस प्रकार वह भव (जन्म-मृत्यु) से छुड़ाने वाली कथा सुनी, हे सुमुखी ! हे सुलोचनी! वह प्रसंग सुनो। पहले तुम्हारा अवतार दक्ष के घर हुआ था। तब तुम्हारा नाम सती था॥
5626 दक्ष के यज्ञ में तुम्हागा अपमान हुआ। तब तुमने अत्यन्त क्रोध कर के प्राण त्याग दिये थे; और फिर मेरे सेवकोंने यज्ञ विध्वंस कर दिया था। वह सारा प्रसंग तुम जानती ही हो॥
5627 तब मेरे मन में बड़ा सोच हुआ और हे प्रिये! मैं तुम्हारे वियोग से दुखी हो गया। मैं विरक्तभाव से सुन्दर वन, पर्वत, नदी और तालाबों का कौतुक (दृश्य) देखता फिरता था॥
5628 सुमेरु पर्वत की उत्तर दिशामें, और भी दूर, एक बहुत ही सुन्दर नील पर्वत है। उस के सुन्दर स्वर्णमय शिखर हैं, [उनमेंसे] चार सुन्दर शिखर मेरे मन को बहुत ही अच्छे लगे॥
5629 उन शिखरों में एक-एक पर बरगद, पीपल, पाकर और आम का एक-एक विशाल वृक्ष है। पर्वत के ऊ पर एक सुन्दर तालाब शोभित है; जिस की मणियों की सीढ़ियाँ देखकर मन मोहित हो जाता है॥
5630 उस का जल शीतल, निर्मल और मीठा है; उस में रंग-बिरंगे बहुत- से कमल खिले हुए हैं; हंसगण मधुर स्वर से बोल रहे हैं और भौरे सुन्दर गुंजार कर रहे हैं॥
5631 उस सुन्दर पर्वत पर वही पक्षी (काकभुशुण्डि) बसता है। उस का नाश कल्प के अन्त में भी नहीं होता। मायारचित अनेकों गुण-दोष, मोह, काम आदि अविवेक,॥
5632 जो सारे जगत्‌ में छा रहे हैं, उस पर्वत के पास भी कभी नहीं फटकते। वहाँ बसकर जिस प्रकार वह काक हरि को भजता है, हे उमा! उ से प्रेमसहित सुनो॥
5633 वह पीपल के वृक्ष के नीचे ध्यान धरता है। पाकर के नीचे जपयज्ञ करता है। आम की छाया में मानसिक पूजा करता है। श्रीहरि के भजन को छोड़कर उ से दूसरा कोई काम नहीं है॥
5634 बरगद के नीचे वह श्रीहरि की कथाओं के प्रसड़ कहता है। वहाँ अनेकों पक्षी आते और कथा सुनते हैं। वह विचित्र रामचरित्र को अनेकों प्रकार से प्रेमसहित आदरपूर्वक गान करता है॥
5635 सब निर्मल बुद्धि वाले हंस, जो सदा उस तालाब पर बसते हैं, उ से सुनते हैं। जब मैंने वहाँ जाकर यह कौतुक (दृश्य) देखा, तब मेरे हृदय में विशेष आनन्द उत्पन्न हुआ॥
5636 तब मैंने हंस का शरीर धारण कर कुछ समय वहाँ निवास किया और श्रीरघुनाथजी के गुणों को आदरसहित सुनकर फिर कैलास को लौट आया॥
5637 हे गिरिजे! मैंने वह सब इतिहास कहा कि जिस समय मैं काकभुशुण्डि के पास गया था। अब वह कथा सुनो जिस कारण से पक्षिकुल के ध्वजा गरुड़जी उस काक के पास गये थे॥
5638 जब श्रीरघुनाथजीने ऐसी रणलीला की जिस लीला का स्मरण करने से मुझे लज्जा होती है-- मेघनाद के हाथों अपने को बाँधा लिया--तब नारद मुनिने गरुड़ को भेजा॥
5639 सर्पो के भक्षक गरुड़जी बन्धन काटकर गये, तब उन के हृदय में बड़ा भारी विषाद उत्पन्न हुआ। प्रभु के बन्धन को स्मरण कर के सर्पो के शत्रु गरुड़जी बहुत प्रकार से विचार करने लगे--॥
5640 जो व्यापक, विकाररहित, वाणी के पति और माया-मोह से परे ब्रह्म परमेश्वर हैं, मैंने सुना था कि जगत्‌ में उन्हीं का अवतार है। पर मैंने उस (अवतार) का प्रभाव कुछ भी नहीं देखा॥
5641 जिन का नाम जपकर मनुष्य संसार के बन्धन से छूट जाते हैं उन्हीं राम को एक तुच्छ राक्षसने नागपाश से बाँध लिया॥
5642 गरुड़जीने अनेकों प्रकार से अपने मन को समझाया। पर उन्हें ज्ञान नहीं हुआ, हृदय में भ्रम और भी अधिक छा गया। [सन्देहजनित] दुःख से दुखी होकर, मन में कुतर्क बढ़ाकर वे तुम्हारी ही भाँति मोहवश हो गये॥
5643 व्याकुल होकर वे देवर्षि नारदजी के पास गये और मन में जो सन्देह था, वह उन से कहा। उ से सुनकर नारद को अत्यन्त दया आयी। [उन्होंने कहा--] हे गरुड़! सुनिये, श्रीरामजी की माया बड़ी ही बलवती है॥
5644 जो ज्ञानियों के चित्त को भी भलीभाँति हरण कर लेती है और उन के मन में जबर्दस्ती बड़ा भारी मोह उत्पन्न कर देती है, तथा जिसने मुझ को भी बहुत बार नचाया है, हे पक्षिराज! वही माया आप को भी व्याप गयी है॥
5645 हे गरुड़! आप के हृदय में बड़ा भारी मोह उत्पन्न हो गया है। यह मेरे समझाने से तुरंत नहीं मिटेगा। अतः हे पक्षिराज! आप ब्रह्माजी के पास जाइये और वहाँ जिस काम के लिये आदेश मिले, वही कीजियेगा॥
5646 ऐसा कहकर परम सुजान देवर्षि नारदजी श्रीरामजी का गुणगान करते हुए और बारंबार श्रीहरि की माया का बल वर्णन करते हुए चले॥
5647 तब पक्षिराज गरुड़ ब्रह्माजी के पास गये और अपना सन्देह उन्हें कह सुनाया। उ से सुनकर ब्रह्माजीने श्रीरामचन्द्रजी को सिर नवाया और उन के प्रताप को समझकर उन के अत्यन्त प्रेम छा गया॥
5648 ब्रह्माजी मन में विचार करने लगे कि कवि, कोविद और ज्ञानी सभी माया के वश हैं। भगवान्‌ की माया का प्रभाव असीम है, जिसने मुझ तक को अनेकों बार नचाया है॥
5649 यह सारा चराचर जगत्‌ तो मेरा रचा हुआ है। जब मैं ही मायावश नाचने लगता हूँ, तब पक्षिराज गरुड़ को मोह होना कोई आश्चर्य [ की बात] नहीं है। तदनन्तर ब्रह्माजी सुन्दर वाणी बोले-- श्रीरामजी की महिमा को महादेवजी जानते हैं॥
5650 हे गरुड़! तुम शंकरजी के पास जाओ। हे तात! और कहीं किसी से न पूछना। तुम्हारे सन्देह का नाश वहीं होगा। ब्रह्माजी का वचन सुनते ही गरुड़ चल दिये॥
5651 तब बड़ी आतुरता (उतावली) से पक्षिराज गरुड़ मेरे पास आये। हे उमा! उस समय मैं कुबेर के घर जा रहा था और तुम कैलास पर थीं॥
5652 गरुड़ने आदरपूर्वक मेरे चरणों में सिर नवाया और फिर मुझ को अपना सन्देह सुनाया। हे भवानी! उन की विनती और कोमल वाणी सुनकर मैंने प्रेमसहित उन से कहा--॥
5653 हे गरुड़! तुम मुझे रास्ते में मिले हो। राह चलते मैं तुम्हें किस प्रकार समझाऊँ ? सब सन्देहों का तो तभी नाश हो जब दीर्घ काल तक सत्संग किया जाय॥
5654 और वहाँ (सत्संगमें) सुन्दर हरिकथा सुनी जाय, जि से मुनियोंने अनेकों प्रकार से गाया है और जिस के आदि, मध्य और अन्त में भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजी ही प्रतिपाद्य प्रभु हैं॥
5655 हे भाई! जहाँ प्रतिदिन हरिकथा होती है, तुम को मैं वहीं भेजता हूँ, तुम जाकर उ से सुनो। उ से सुनते ही तुम्हारा सब सन्देह दूर हो जायगा और तुम्हें श्रीरामजी के चरणों में अत्यन्त प्रेम होगा॥
5656 सत्संग के बिना हरि की कथा सुनने को नहीं मिलती, उस के बिना मोह नहीं भागता और मोह के गये बिना श्रीरामचन्द्रजी के चरणों में दृढ़ (अचल) प्रेम नहीं होता॥
5657 बिना प्रेम के केवल योग, तप, ज्ञान और वैराग्यादि के करने से श्रीरघुनाथजी नहीं मिलते। [अतएव तुम सत्संग के लिये वहाँ जाओ जहाँ] उत्तर दिशा में एक सुन्दर नील पर्वत है। वहाँ परम सुशील काकभुशुण्डिजी रहते हैं॥
5658 वे रामभक्ति के मार्ग में परम प्रवीण हैं, ज्ञानी हैं, गुणों के धाम हैं और बहुत काल के हैं। वे निरन्तर श्रीरामचन्द्रजी की कथा कहते रहते हैं, जि से भाँति-भाँति के श्रेष्ठ पक्षी आदरसहित सुनते हैं॥
5659 वहाँ जाकर श्रीहरि के गुणसमूहों को सुनो। उन के सुनने से मोह से उत्पन्न तुम्हारा दुःख दूर हो जायगा। मैंने उ से जब सब समझाकर कहा, तब वह मेरे चरणों में सिर नवाकर हर्षित होकर चला गया॥
5660 हे उमा! मैंने उस को इसीलिये नहीं समझाया कि मैं श्रीरघुनाथजी की कृपा से उस का मर्म (भेद) पा गया था। उसने कभी अभिमान किया होगा, जिस को कृपानिधान श्रीरामजी नष्ट करना चाहते हैं॥
5661 फिर कुछ इस कारण भी मैंने उस को अपने पास नहीं रखा कि पक्षी पक्षी की ही बोली समझते हैं। हे भवानी ! प्रभु की माया [बड़ी ही] बलवती है, ऐसा कौन ज्ञानी है, जि से वह न मोह ले ?॥
5662 जो ज्ञानियों में और भक्तों में शिरोमणि हैं एवं त्रिभुवनपति भगवान्‌ के वाहन हैं, उन गरुड़ को भी मायाने मोह लिया। फिर भी नीच मनुष्य मूर्खतावश घमंड किया करते हैं॥
5663 यह माया जब शिवजी और ब्रह्माजी को भी मोह लेती है, तब दूसरा बेचारा क्या चीज है? जी में ऐसा जानकर ही मुनिलोग उस माया के स्वामी भगवान्‌ का भजन करते हैं॥
5664 गरुड़जी वहाँ गये जहाँ निर्बाध बुद्धि और पूर्ण भक्ति वाले काकभुशुण्डिजी बसते थे। उस पर्वत को देखकर उन का मन प्रसन्न हो गया और [उस के दर्शन से ही] सब माया, मोह तथा सोच जाता रहा॥
5665 तालाब में स्नान और जलपान कर के वे प्रसन्नचित्त से वटवृक्ष के नीचे गये। वहाँ श्रीरामजी के सुन्दर चरित्र सुनने के लिये बूढ़े-बूढ़े पक्षी आये हुए थे॥
5666 भुशुण्डिजी कथा आरम्भ करना ही चाहते थे कि उसी समय पक्षिराज गरुड़जी वहाँ जा पहुँचे। पक्षियों के राजा गरुड़जी को आते देखकर काकभुशुण्डिजीसहित सारा पक्षिसमाज हर्षित हुआ॥
5667 उन्होंने पक्षिराज गरुड़जी का बहुत ही आदर-सत्कार किया और स्वागत (कुशल) पूछकर बैठने के लिये सुन्दर आसन दिया। फिर प्रेमसहित पूजा कर के काकभुशुण्डिजी मधुर वचन बोले--॥
5668 हे नाथ! हे पक्षिराज! आप के दर्शन से मैं कृतार्थ हो गया। आप जो आज्ञा दें मैं अब वही करूँ। हे प्रभो! आप किस कार्य के लिये आये हैं ?॥
5669 पक्षिराज गरुड़जीने कोमल वचन कहे--आप तो सदा ही कृतार्थरूप हैं, जिन की बड़ाई स्वयं महादेवजीने आदरपूर्वक अपने श्रीमुख से की है॥
5670 हे तात! सुनिये, मैं जिस कारण से आया था, वह सब कार्य तो यहाँ आते ही पूरा हो गया। फिर आप के दर्शन भी प्राप्त हो गये। आप का परम पवित्र आश्रम देखकर ही मेरा मोह, सन्देह और अनेक प्रकार के भ्रम सब जाते रहे॥
5671 अब हे तात! आप मुझे श्रीरामजी की अत्यन्त पवित्र करने वाली, सदा सुख देने वाली और दुःखसमूह का नाश करने वाली कथा आदरसहित सुनाइये। हे प्रभो! मैं बार-बार आप से यही विनती करता हूँ॥
5672 गरुड़जी की विनम्र, सरल, सुन्दर प्रेमयुक्त, सुखप्रद और अत्यन्त पवित्र वाणी सुनते ही भुशुण्डिजी के मन में परम उत्साह हुआ और वे श्रीरघुनाथजी के गुणों की कथा कहने लगे॥
5673 है भवानी! पहले तो उन्होंने बड़े ही प्रेम से रामचरितमानस सरोवर का रूपक समझाकर कहा। फिर नारदजी का अपार मोह और फिर रावण का अवतार कहा॥
5674 फिर प्रभु के अवतार की कथा वर्णन की। तदनन्तर मन लगाकर श्रीरामजी की बाललीलाएँ कहीं॥
5675 मन में परम उत्साह भरकर अनेकों प्रकार की बाललीलाएँ कहकर, फिर ऋषि विश्वामित्रजी का अयोध्या आना और श्रीरघुवीरजी का विवाह वर्णन किया॥
5676 फिर श्रीरामजी के राज्याभिषेक का प्रसड़र, फिर राजा दशरथजी के वचन से राजरस (राज्याभिषेक के आनन्द) में भड़् पड़ना, फिर नगरनिवासियों का विरह, विषाद और श्रीराम-लक्ष्मण का संवाद (बातचीत) कहा॥
5677 श्रीराम का वनगमन, केवट का प्रेम, गड़ाजी से पार उतरकर प्रयाग में निवास, वाल्मीकिजी और प्रभु श्रीगमीमजी का मिलन और जै से भगवान्‌ चित्रकूट में बसे, वह सब कहा॥
5678 फिर मन्त्री सुमन्त्रजी का नगर में लौटना, राजा दशरथजी का मरण, भरतजी का [ननिहाल से ] अयोध्या में आना और उन के प्रेम का बहुत वर्णन किया। राजा की अच्त्येष्टि क्रिया कर के नगरनिवासियों को साथ लेकर भरतजी वहाँ गये जहाँ सुख की राशि प्रभु श्रीरामचन्द्रजी थे॥
5679 फिर श्रीरघुनाथजीने उन को बहुत प्रकार से समझाया, जिस से वे खड़ाऊँ लेकर अयोध्यापुरी लौट आये, यह सब कथा कही। भरतजी की नन्दिग्राम में रहने की रीति, इन्द्रपुत्र जयनन्‍्त की नीच करनी और फिर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी और अत्रिजी का मिलाप वर्णन किया॥
5680 जिस प्रकार विराध का वध हुआ और शरभंगजीने शरीर त्याग किया, वह प्रसंग कहकर, फिर सुतीक्ष्णजी का प्रेम वर्णन कर के प्रभु और अगस्त्यजी का सत्संग-वृत्तान्त कहा॥
5681 दण्डकवन का पवित्र करना कहकर फिर भुशुण्डिजीने गृध्रराज के साथ मित्रता का वर्णन किया। फिर जिस प्रकार प्रभुने पञ्मचटी में निवास किया और सब मुनियों के भय का नाश किया,॥
5682 और फिर जै से लक्ष्मणजी को अनुपम उपदेश दिया और शूर्पणखा को कुरूप किया, वह सब वर्णन किया। फिर खर-दूषण-वध और जिस प्रकार रावणने सब समाचार जाना, वह बखानकर कहा,॥
5683 तथा जिस प्रकार रावण और मारीच की बातचीत हुई, वह सब उन्होंने कही। फिर मायासीता का हरण और श्रीरघुवीर के विरह का कुछ वर्णन किया॥
5684 फिर प्रभुने गिद्ध जटायु की जिस प्रकार क्रिया की, कबन्ध का वध कर के शबरी को परमगति दी और फिर जिस प्रकार विरह-वर्णन करते हुए श्रीरघुवीरजी पंपासर के तीर पर गये, वह सब कहा॥
5685 प्रभु और नारदजी का संवाद और मारुति के मिलने का प्रसंग कहकर फिर सुग्रीव से मित्रता और बालि के प्राणनाश का वर्णन किया॥
5686 सुग्रीव का राजतिलक कर के प्रभुने प्रवर्षण पर्वत पर निवास किया, वह तथा वर्षा और शरद्‌ का वर्णन, श्रीरामजी का सुग्रीव पर रोष और सुग्रीव का भय आदि प्रसंग कहे॥
5687 जिस प्रकार वानरराज सुग्रीवने वानरों को भेजा और वे सीताजी की खोज में जिस प्रकार सब दिशाओं में गये, जिस प्रकार उन्होंने बिल में प्रवेश किया और फिर जै से वानरों को सम्पाती मिला, वह कथा कही॥
5688 संपाती से सब कथा सुनकर पवनपुत्र हनुमानजी जिस तरह अपार समुद्र को लाँघ गये, फिर हनुमानूजीने जै से लड्ज्ा में प्रवेश किया और फिर जै से सीताजी को धीरज दिया, सो सब कहा॥
5689 अशोकवन को उजाड़कर, रावण को समझाकर, ल्ढपुरी को जलाकर फिर जै से उन्होंने समुद्र को लाँघा और जिस प्रकार सब वानर वहाँ आये जहाँ श्रीरघुनाथजी थे और आकर श्रीजानकीजी की कुशल सुनायी,॥
5690 फिर जिस प्रकार सेनासहित श्रीरघुवीर जाकर समुद्र के तट पर उतरे और जिस प्रकार विभीषणजी आकर उन से मिले, वह सब और समुद्र के बाँधने की कथा उसने सुनायी॥
5691 पुल बाँधकर जिस प्रकार वानरों की सेना समुद्र के पार उतरी और जिस प्रकार वीरश्रेष्ठ बालिपुत्र अंगद दूत बनकर गये, वह सब कहा॥
5692 फिर राक्षसों और वानरों के युद्ध का अनेकों प्रकार से वर्णन किया। फिर कुम्भकर्ण और मेघनाद के बल, पुरुषार्थ और संहार की कथा कही॥
5693 नाना प्रकार के राक्षससमूहों के मरण तथा श्रीरघुनाथजी और रावण के अनेक प्रकार के युद्ध का वर्णन किया। रावणवध, मन्दोदरी का शोक, विभीषण का राज्याभिषेक और देवताओं का शोकरहित होना कहकर,॥
5694 फिर सीताजी और श्रीरघुनाथजी का मिलाप कहा। जिस प्रकार देवताओंने हाथ जोड़कर स्तुति की और फिर जै से वानरोंसमेत पुष्पकविमान पर चढ़कर कृपाधाम प्रभु अवधपुरी को चले, वह कहा॥
5695 जिस प्रकार श्रीरामचन्द्रजी अपने नगर (अयोध्या) में आये, वे सब उज्जल चरित्र काकभुशुण्डिजीने विस्तारपूर्वक वर्णन किये। फिर उन्होंने श्रीरामजी का राज्याभिषेक कहा। [शिवजी कहते हैं--] अयोध्यापुरी का और अनेक प्रकार की राजनीति का वर्णन करते हुए--॥
5696 भुशुण्डिजीनी वह सब कथा कही जो हे भवानी! मैंने तुम से कही। सारी रामकथा सुनकर पक्षिराज गरुड़जी मन में बहुत उत्साहित (आनन्दित) होकर वचन कहने लगे--॥
5697 श्रीरघुनाथजी के सब चरित्र मैंने सुने, जिस से मेरा सन्देह जाता रहा। हे काकशिरोमणि! आप के अनुग्रह से श्रीरामजी के चरणों में मेरा प्रेम हो गया॥
5698 युद्ध में प्रभु का नागपाश से बन्धन देखकर मुझे अत्यन्त मोह हो गया था कि श्रीरामजी तो सच्चिदानन्दघन हैं, वे किस कारण व्याकुल हैं॥
5699 बिलकुल ही लौकिक मनुष्योंका-सा चरित्र देखकर मेरे हृदय में भारी सन्देह हो गया। मैं अब उस भ्रम (सन्देह) को अपने लिये हित कर के समझता हूँ। कृपानिधानने मुझ पर यह बड़ा अनुग्रह किया॥
5700 जो धूप से अत्यन्त व्याकुल होता है, वही वृक्ष की छाया का सुख जानता है। हे तात! यदि मुझे अत्यन्त मोह न होता तो मैं आप से किस प्रकार मिलता ?॥
5701 और कै से अत्यन्त विचित्र यह सुन्दर हरिकथा सुनता; जो आपने बहुत प्रकार से गायी है ? वेद, शास्त्र और पुराणों का यही मत है; सिद्ध और मुनि भी यही कहते हैं, इस में सन्देह नहीं कि--॥
5702 शुद्ध (सच्चे) संत उसी को मिलते हैं जि से श्रीरामजी कृपा कर के देखते हैं। श्रीरमजी की कृपा से मुझे आप के दर्शन हुए और आप की कृपा से मेरा सन्देह चला गया॥
5703 पक्षिराज गरुड़जी की विनय और प्रेमयुक्त वाणी सुनकर काकभुशुण्डिजी का शरीर पुलकित हो गया, उन के नेत्रों में जल भर आया और वे मन में अत्यन्त हर्षित हुएु॥
5704 हे उमा! सुन्दर बुद्धिवाले, सुशील, पवित्र कथा के प्रेमी और हरि के सेवक श्रोता को पाकर सज्जन अत्यन्त गोपनीय (सब के सामने प्रकट न करनेयोग्य) रहस्य को भी प्रकट कर देते हैं॥
5705 काकभुशुण्डिजीने फिर कहा-पक्षिराज पर उन का प्रेम कम न था (अर्थात्‌ बहुत था)-हे नाथ! आप सब प्रकार से मेरे पूज्य हैं और श्रीरघुनाथजी के कृपापात्र हैं॥
5706 आप को न सन्देह है और न मोह अथवा माया ही है। हे नाथ! आपने तो मुझ पर दया की है। हे पक्षिराज! मोह के बहाने श्रीरघुनाथजीने आप को यहाँ भेजकर मुझे बड़ाई दी है॥
5707 हे पक्षियों के स्वामी ! आपने अपना मोह कहा, सो हे गोसाईं ! यह कुछ आश्चर्य नहीं है। नारदजी, शिवजी, ब्रह्माजी और सनकादि जो आत्मतत्त्व के मर्मज्ञ और उस का उपदेश करने वाले श्रेष्ठ मुनि हैं॥
5708 उन में से भी किस-किस को मोहने अंधा (विवेकशून्य) नहीं किया ? जगत्‌ में ऐसा कौन है जि से कामने न नचाया हो ? तृष्णाने किस को मत वाला नहीं बनाया ? क्रोधने किस का हृदय नहीं जलाया ?॥
5709 इस संसार में ऐसा कौन ज्ञानी, तपस्वी, शूरवीर, कवि, विद्वान्‌ और गुणों का धाम है, जिस की लोभने विडम्बना (मिट्टी पलीद) न की हो॥
5710 लक्ष्मी के मदने किस को टेढ़ा और प्रभुताने किस को बहरा नहीं कर दिया ? ऐसा कौन है, जि से मृगनयनी (युवती स्त्री) के नेत्र-बाण न लगे हों ?॥
5711 [रज, तम आदि] गुणों का किया हुआ सन्निपात कि से नहीं हुआ ? ऐसा कोई नहीं है जि से मान और मदने अछूता छोड़ा हो। यौवन के ज्वरने कि से आपे से बाहर नहीं किया ? ममताने किस के यश का नाश नहीं किया ?॥
5712 मत्सर (डाह) ने किस को कलह नहीं लगाया? शोकरूपी पवनने कि से नहीं हिला दिया? चिन्तारूपी साँपिनने कि से नहीं खा लिया? जगत्‌ में ऐसा कौन है, जि से माया न व्यापी हो ?॥
5713 मनोरथ कीड़ा है, शरीर लकड़ी है। ऐसा धेर्यवान्‌ कौन है, जिस के शरीर में यह कीड़ा न लगा हो ? पुत्रकी, धन की और लोकप्रतिष्ठा की इन तीन प्रबल इच्छाओंने किस की बुद्धि को मलिन नहीं कर दिया (बिगाड़ नहीं दिया) ?॥
5714 यह सब माया का बड़ा बलवान परिवार है। यह अपार है, इस का वर्णन कौन कर सकता है? शिवजी और ब्रह्माजी भी जिस से डरते हैं, तब दूसरे जीव तो किस गिनती में हैं ?॥
5715 माया की प्रचण्ड सेना संसारभर में छायी हुई है। कामादि (काम, क्रोध और लोभ) उस के सेनापति हैं और दम्भ, कपट और पाखण्ड योद्धा हैं॥
5716 वह माया श्रीरघुवीर की दासी है। यद्यपि समझ लेने पर वह मिथ्या ही है, किन्तु वह श्रीरामजी की कृपा के बिना छूटती नहीं। हे नाथ! यह मैं प्रतिज्ञा कर के कहता हूँ॥
5717 जो माया सारे जगत्‌ को नचाती है और जिस का चरित्र (करनी) किसीने नहीं लख पाया, हे खगराज गरुड़जी! वही माया प्रभु श्रीरामचन्द्रजी की भ्रुकुटी के इशारेपए अपने समाज (परिवार) सहित नटी की तरह नाचती है॥
5718 श्रीरामजी वही सच्चिदानन्दघन हैं जो अजन्मा, विज्ञानस्वरूप, रूप और बल के धाम, सर्वव्यापक एवं व्याप्य (सर्वरूप), अखण्ड, अनन्त, सम्पूर्ण, अमोघशक्ति (जिस की शक्ति कभी व्यर्थ नहीं होती) और छः ऐश्वर्यों से युक्त भगवान्‌ हैं॥
5719 वे निर्गुण (माया के गुणों से रहित), महान, वाणी और इन्द्रियों से परे, सब कुछ देखनेवाले, निर्दोष, अजेय, ममतारहित, निराकार (मायिक आकार से रहित), मोहरहित, नित्य, मायारहित, सुख की राशि,॥
5720 प्रकृति से परे, प्रभु (सर्वसमर्थ), सदा सब के हृदय में बसनेवाले, इच्छारहित, विकाररहित, अविनाशी ब्रह्म हैं। यहाँ ( श्रीराममें) मोह का कारण ही नहीं है। क्या अन्धकार का समूह कभी सूर्य के सामने जा सकता है ?॥
5721 भगवान्‌ प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने भक्तों के लिये राजा का शरीर धारण किया और साधारण मनुष्योंके- से अनेकों परम पावन चरित्र किये॥
5722 जै से कोई नट (खेल करनेवाला) अनेक वेष धारण कर के नृत्य करता है, और वही-वही (जैसा वेष होता है, उसी के अनुकूल) भाव दिखलाता है, पर स्वयं वह उन में से कोई हो नहीं जाता,॥
5723 हे गरुड़जी ! ऐसी ही श्रीरघुनाथजी की यह लीला है, जो राक्षसों को विशेष मोहित करने वाली और भक्तों को सुख देने वाली है। हे स्वामी! जो मनुष्य मलिनबुद्धि, विषयों के वश और कामी हैं, वे ही प्रभु पर इस प्रकार मोह का आरोप करते हैं॥
5724 जब जिस को [कल आदि] नेत्रदोष होता है, तब वह चन्द्रमा को पीले रंग का कहता है। हे पक्षिराज! जब जि से दिशाभ्रम होता है, तब वह कहता है कि सूर्य पश्चिम में उदय हुआ है॥
5725 नौ का पर चढ़ा हुआ मनुष्य जगत्‌ को चलता हुआ देखता है और मोहबश अपने को अचल समझता है। बालक घूमते (चक्राकार दौड़ते) हैं, घर आदि नहीं घूमते। पर वे आपस में एक- दूसरे को झूठा कहते हैं॥
5726 हे गरुड़जी! श्रीहरि के विषय में मोह की कल्पना भी ऐसी ही है, भगवान्‌ में तो स्वप्र में भी अज्ञान का प्रसंग (अवसर) नहीं है। किन्तु जो माया के वश, मन्दबुद्धि और भाग्यहीन हैं और जिन के हृदय पर अनेकों प्रकार के परदे पड़े हैं,॥
5727 वे मूर्ख हठ के वश होकर सन्देह करते हैं और अपना अज्ञान श्रीरामजी पर आरोपित करते हैं॥
5728 जो काम, क्रोध, मद और लोभ में रत हैं और दुःखरूप घर में आसक्त हैं, वे श्रीरघुनाथजी को कै से जान सकते हैं? वे मूर्ख तो अन्धकाररूपी कुएँ में पड़े हुए हैं॥
5729 निर्गुण रूप अत्यन्त सुलभ (सहज ही समझ में आ जानेवाला) है, परन्तु [गुणातीत दिव्य] सगुण रूप को कोई नहीं जानता। इसलिये उन सगुण भगवान्‌ के अनेक प्रकार के सुगम और अगम चरित्रों को सुनकर मुनियों के भी मन को भ्रम हो जाता है॥
5730 हे पक्षिराज गरुड़जी ! श्रीरघुनाथजी की प्रभुता सुनिये। मैं अपनी बुद्धि के अनुसार वह सुहावनी कथा कहता हूँ। हे प्रभो! मुझे जिस प्रकार मोह हुआ, वह सब कथा भी आप को सुनाता हूँ॥
5731 हे तात! आप श्रीरामजी के कृपापात्र हैं। श्रीहरि के गुणों में आप की प्रीति है, इसीलिये आप मुझे सुख देने वाले हैं। इसी से मैं आप से कुछ भी नहीं छिपाता और अत्यन्त रहस्य की बातें आप को गाकर सुनाता हूँ॥
5732 श्रीरामचन्द्रजी का सहज स्वभाव सुनिये। वे भक्त में अभिमान कभी नहीं रहने देते। क्योंकि अभिमान जन्म-मरणरूप संसार का मूल है और अनेक प्रकार के क्लेशों तथा समस्त शोकों का देने वाला है॥
5733 इसीलिये कृपानिधि उ से दूर कर देते हैं; क्योंकि सेवक पर उन की बहुत ही अधिक ममता है। हे गोसाईं! जै से बच्चे के शरीर में फोड़ा हो जाता है, तो माता उ से कठोर हृदय की भाँति चिरा डालती है॥
5734 यद्यपि बच्चा पहले (फोड़ा चिराते समय) दुःख पाता है और अधीर होकर रोता है, तो भी रोग के नाश के लिये माता बच्चे की उस पीड़ा को कुछ भी नहीं गिनती (उस की परवा नहीं करती और फोड़े को चिरवा ही डालती है)॥
5735 उसी प्रकार श्रीरघुनाथजी अपने दास का अभिमान उस के हित के लिये हर लेते हैं। तुलसीदासजी कहते हैं कि ऐ से प्रभु को भ्रम त्यागकर क्‍यों नहीं भजते॥
5736 हे पक्षिराज गरुड़जी ! श्रीरमजी की कृपा और अपनी जड़ता (मूर्खता) की बात कहता हूँ, मन लगाकर सुनिये। जब-जब श्रीरामचन्द्रजी मनुष्यशरीर धारण करते हैं और भक्तों के लिये बहुत-सी लीलाएँ करते हैं॥
5737 तब-तब मैं अयोध्यापुरी जाता हूँ और उन की बाललीला देखकर हर्षित होता हूँ। वहाँ जाकर मैं जन्ममहोत्सव देखता हूँ और [भगवान्‌ की शिशुलीलामें] लुभाकर पाँच वर्ष तक वहीं रहता हूँ॥
5738 बालकरूप श्रीरामचन्द्रजी मेरे इष्टदेव हैं, जिन के शरीर में अरबों कामदेवों की शोभा है। हे गरुड़जी ! अपने प्रभु का मुख देख-देखकर मैं नेत्रोंकोी सफल करता हूँ॥
5739 छोटे- से कौए का शरीर धरकर और भगवान्‌ के साथ- साथ फिरकर मैं उन के भाँति-भाँति के बालचरित्रों को देखा करता हूँ॥
5740 लड़कपन में वे जहाँ-जहाँ फिरते हैं, वहाँ-वहाँ मैं साथ- साथ उड़ता हूँ और आँगन में उन की जो जूठन पड़ती है, वही उठाकर खाता हूँ॥
5741 एक बार श्रीरघुवीरने सब चरित्र बहुत अधिकता से किये। प्रभु की उस लीला का स्मरण करते ही काकभुशुण्डिजी का शरीर [ प्रेमानन्दवश] पुलकित हो गया॥
5742 भुशुण्डिजी कहने लगे--हे पक्षिराज! सुनिये, श्रीरामजी का चरित्र सेवकों को सुख देने वाला है। [अयोध्याका] राजमहल सब प्रकार से सुन्दर है। सोने के महल में नाना प्रकार के रत्न जड़े हुए हैं॥
5743 सुन्दर आँगन का वर्णन नहीं किया जा सकता, जहाँ चारों भाई नित्य खेलते हैं। माता को सुख देने वाले बालविनोद करते हुए श्रीरघुनाथजी आँगन में विचर रहे हैं॥
5744 मरकत मणि के समान हरिताभ श्याम और कोमल शरीर है। अजड़र-अड़ में बहुत- से कामदेवों की शोभा छायी हुई है। नवीन [लाल] कमल के समान लाल-लाल कोमल चरण हैं। सुन्दर अँगुलियाँ हैं और नख अपनी ज्योति से चन्द्रमा की कान्ति को हरने वाले हैं॥
5745 [तलवे में ] वज्रादि (वज्र, अंकुश, ध्वजा और कमल) के चार सुन्दर चिह्न हैं, चरणों में मधुर शब्द करने वाले सुन्दर नूपुर हैं, मणियों, रत्नों से जड़ी हुई सोने की बनी हुई सुन्दर करधनी का शब्द सुहावना लग रहा है॥
5746 उदर पर सुन्दर तीन रेखाएँ (त्रिवली) हैं, नाभि सुन्दर और गहरी है। विशाल वक्षःस्थल पर अनेकों प्रकार के बच्चों के आभूषण और वस्त्र सुशोभित हैं॥
5747 लाल-लाल हथेलियाँ, नख और अँगुलियाँ मन को हरने वाले हैं और विशाल भुजाओं पर सुन्दर आभूषण हैं। बालसिंह (सिंह के बच्चे) के- से कंधे और शंख के समान (तीन रेखाओं से युक्त) गला है। सुन्दर ठुड्डी है और मुख तो छबि की सीमा ही है॥
5748 कलबल (तोतले) वचन हैं, लाल-लाल ओंठ हैं। उज्वल, सुन्दर और छोटी-छोटी [ऊ पर और नीचे] दो-दो दुतुलियाँ हैं। सुन्दर गाल, मनोहर नासि का और सब सुखों को देने वाली चन्द्रमा की [अथवा सुख देने वाली समस्त कलाओं से पूर्ण चन्द्रमा की] किरणों के समान मधुर मुसकान है॥
5749 नीले कमल के समान नेत्र जन्म-मृत्यु [ के बन्धन] से छुड़ाने वाले हैं। ललाट पर गोरोचन का तिलक सुशोभित है। भौंहें टेढ़ी हैं, कान सम और सुन्दर हैं, काले और घुँघराले केशों की छबि छा रही है॥
5750 पीली और महीन झँगुली शरीर पर शोभा दे रही है। उन की किलकारी और चितवन मुझे बहुत ही प्रिय लगती है। राजा दशरथजी के आँगन में विहार करने वाले रूप की राशि श्रीरामचन्द्रजी अपनी परछाहीं देखकर नाचते हैं,॥
5751 और मुझ से बहुत प्रकार के खेल करते हैं, जिन चरित्रों का वर्णन करते मुझे लज्ञा आती है ! किलकारी मारते हुए जब वे मुझे पकड़ने दौड़ते और मैं भाग चलता, तब मुझे पूआ दिखलाते थे॥
5752 मेरे निकट आने पर प्रभु हँसते हैं और भाग जाने पर रोते हैं और जब मैं उन का चरण स्पर्श करने के लिये पास जाता हूँ, तब वे पीछे फिर-फिरकर मेरी ओर देखते हुए भाग जाते हैं॥
5753 साधारण बच्चों-जैसी लीला देखकर मुझे मोह (शड्भ) हुआ कि सच्चिदानन्दघन प्रभु यह कौन [महत्त्वका] चरित्र (लीला) कर रहे हैं॥
5754 हे पक्षिराज! मन में इतनी [शड्ढ्गा] लाते ही श्रीरघुनाथजी के द्वारा प्रेरित माया मुझ पर छा गयी। परन्तु वह माया न तो मुझे दुःख देने वाली हुई और न दूसरे जीवों की भाँति संसार में डालने वाली हुई॥
5755 हे नाथ! यहाँ कुछ दूसरा ही कारण है। हे भगवान्‌ के वाहन गरुड़जी ! उ से सावधान होकर सुनिये। एक सीतापति श्रीरामजी ही अखण्ड ज्ञानस्वरूप हैं और जड-चेतन सभी जीव माया के वश हैं॥
5756 यदि जीवों को एकरस (अखण्ड) ज्ञान रहे, तो कहिये, फिर ईश्वर और जीव में भेद ही कैसा ? अभिमानी जीव माया के वश है और वह [सत्त्व, रज, तम--इन] तीनों गुणों की खान माया ईश्वर के वश में है॥
5757 जीव परतन्त्र है, भगवान्‌ स्वतन्त्र हैं; जीव अनेक हैं, श्रीपति भगवान्‌ एक हैं। यद्यपि माया का किया हुआ यह भेद असत्‌ है तथापि वह भगवान्‌ के भजन बिना करोड़ों उपाय करने पर भी नहीं जा सकता॥
5758 श्रीरामचन्द्रजी के भजन बिना जो मोक्षपद चाहता है, वह मनुष्य ज्ञानवान्‌ होने पर भी बिना पूँछ और सींग का पशु है॥
5759 सभी तारागणों के साथ सोलह कलाओं से पूर्ण चन्द्रमा उदय हो और जितने पर्वत हैं उन सब में दावाग्नि लगा दी जाय, तो भी सूर्य के उदय हुए बिना रात्रि नहीं जा सकती॥
5760 हे पक्षिराज! इसी प्रकार श्रीहरि के भजन बिना जीवों का क्लेश नहीं मिटता। श्रीहरि के सेवक को अविद्या नहीं व्यापती। प्रभु की प्रेरणा से उ से विद्या व्यापती है॥
5761 हे पश्षचिश्रेष्ठ; इसी से दास का नाश नहीं होता और भेद-भक्ति बढ़ती है। श्रीरामजीने मुझे जब भ्रम से चकित देखा, तब वे हँसे। वह विशेष चरित्र सुनिये॥
5762 उस खेल का मर्म किसीने नहीं जाना, न छोटे भाइयोंने और न माता-पिताने ही। वे श्याम शरीर और लाल-लाल हथेली और चरणतल वाले बालरूप श्रीरामजी घुटने और हाथों के बल मुझे पकड़ने को दौड़े॥
5763 हे सर्पो के शत्रु गरुड़जी! तब मैं भाग चला। श्रीरामजीने मुझे पकड़ने के लिये भुजा फैलायी। मैं जैसे-जै से आकाश में दूर उड़ता, वैसे-वै से ही वहाँ श्रीहरि की भुजा को अपने पास देखता था॥
5764 मैं ब्रद्मलोक तक गया और जब उड़ते हुए मैंने पीछे की ओर देखा, तो हे तात! श्रीरामजी की भुजा में और मुझ में केवल दो ही अंगुल का बीच था॥
5765 सातों आवरणों को भेदकर जहाँ तक मेरी गति थी, वहाँ तक मैं गया। पर वहाँ भी प्रभु की भुजा को [अपने पीछे] देखकर मैं व्याकुल हो गया॥
5766 जब मैं भयभीत हो गया, तब मैंने आँखें मूद लीं। फिर आँखें खोलकर देखते ही अवधपुरी में पहुँच गया। मुझे देखकर श्रीगमजी मुसकराने लगे। उन के हँसते ही मैं तुरंत उन के मुख में चला गया॥
5767 हे पक्षिराज ! सुनिये, मैंने उन के पेट में बहुत- से ब्रह्माण्डोंक समूह देखे। वहाँ (उन ब्रह्माण्डोंमें) अनेकों विचित्र लोक थे, जिन की रचना एक-से-एक की बढ़कर थी॥
5768 करोड़ों ब्रह्मजी और शिवजी, अनगिनत तारागण, सूर्य और चन्द्रमा, अनगिनत लोकपाल, यम और काल, अनगिनत विशाल पर्वत और भूमि,॥
5769 असंख्य समुद्र, नदी, तालाब और वन तथा और भी नाना प्रकार की सृष्टि का विस्तार देखा। देवता, मुनि, सिद्ध, नाग, मनुष्य, किन्नर तथा चारों प्रकार के जड़ और चेतन जीव देखे॥
5770 जो कभी न देखा था, न सुना था और जो मन में भी नहीं समा सकता था (अर्थात्‌ जिस की कल्पना भी नहीं कौ जा सकती थी), वही सब अद्भुत सृष्टि मैंने देखी। तब उस का किस प्रकार वर्णन किया जाय!॥
5771 मैं एक-एक ब्रह्माण्ड में एक-एक सौ वर्ष तक रहता। इस प्रकार मैं अनेकों ब्रह्माण्ड देखता फिरा॥
5772 प्रत्येक लोक में भिन्न-भिन्न ब्रह्मा, भिन्न-भिन्न विष्णु, शिव, मनु, दिक्पाल, मनुष्य, गन्धर्व, भूत, वैताल, किन्नर, राक्षस, पशु, पक्षी, सर्प,॥
5773 तथा नाना जाति के देवता एवं दैत्यगण थे। सभी जीव वहाँ दूसरे ही प्रकार के थे। अनेक पृथ्वी, नदी, समुद्र, तालाब, पर्वत तथा सब सृष्टि वहाँ दूसरी-ही-दूसरी प्रकार की थी॥
5774 प्रत्येक ब्रह्माण्ड में मैंने अपना रूप देखा तथा अनेकों अनुपम वस्तुएँ देखीं। प्रत्येक भुवन में न्‍्यारी ही अवधपुरी, भिन्न ही सरयूजी और भिन्न प्रकार के ही नर-नारी थे॥
5775 हे तात! सुनिये, दशरथजी, कौसल्याजी और भरतजी आदि भाई भी भिन्न-भिन्न रूपों के थे। मैं प्रत्येक ब्रह्माण्ड में रामावतार और उन की अपार बाललीलाएँ देखता फिरता॥
5776 हे हरिवाहन! मैंने सभी कुछ भिन्न-भिन्न और अत्यन्त विचित्र देखा। मैं अनगिनत ब्रह्माण्डों में फिरा, पर प्रभु श्रीरामचन्द्रजी को मैंने दूसरी तरह का नहीं देखा॥
5777 सर्वत्र वही शिशुपन, वही शोभा और वही कृपालु श्रीरघुबीर ! इस प्रकार मोहरूपी पवन की प्रेरणा से में भुवन-भुवन में देखता फिरता था॥
5778 अनेक ब्रह्माण्डों में भटकते मुझे मानो एक सौ कल्प बीत गये। फिरता-फिरता मैं अपने आश्रम में आया और कुछ काल वहाँ रहकर बिताया॥
5779 फिर जब अपने प्रभु का अवधपुरी में जन्म (अवतार) सुन पाया, तब प्रेम से परिपूर्ण होकर में हर्षपूर्वक उठ दौड़ा। जाकर मैंने जन्म-महोत्सव देखा, जिस प्रकार मैं पहले वर्णन कर चु का हूँ॥
5780 श्रीरामचन्द्रजी के पेट में मैंने बहुत- से जगत्‌ देखे, जो देखते ही बनते थे, वर्णन नहीं किये जा सकते। वहाँ फिर मैंने सुजान माया के स्वामी कृपालु भगवान्‌ श्रीरामकों देखा॥
5781 मैं बार-बार विचार करता था। मेरी बुद्धि मोहरूपी कीचड़ से व्याप्त थी। यह सब मैंने दो ही घड़ी में देखा। मन में विशेष मोह होने से मैं थक गया॥
5782 मुझे व्याकुल देखकर तब कृपालु श्रीरघुबीर हँस दिये। हे धीरबुद्धि गरुड़जी! सुनिये, उन के हँसते ही मैं मुँह से बाहर आ गया॥
5783 श्रीरामचन्द्रजी मेरे साथ फिर वही लड़कपन करने लगे। मैं करोड़ों (असंख्य) प्रकार से मन को समझाता था, पर वह शान्ति नहीं पाता था॥
5784 यह [बाल] चरित्र देखकर और [पेट के अंदर देखी हुई] उस प्रभुता का स्मरण कर मैं शरीर की सुध भूल गया और 'हे आर्तजनों के रक्षक! रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये' पुकारता हुआ पृथ्वी पर गिर पड़ा। मुख से बात नहीं निकलती थी!॥
5785 तदनन्तर प्रभुने मुझे प्रेमविह्लल देखकर अपनी माया की प्रभुता (प्रभाव) को रोक लिया। प्रभुने अपना कर-कमल मेरे सिर पर रखा। दीनदयालुने मेरा सम्पूर्ण दुःख हर लिया॥
5786 सेवकों को सुख देनेवाले, कृपा के समूह (कृपामय) श्रीरामजीने मुझे मोह से सर्वथा रहित कर दिया। उन की पहले वाली प्रभुता को विचार-विचारकर (याद कर-करके) मेरे मन में बड़ा भारी हर्ष हुआ॥
5787 प्रभु की भक्तवत्सलता देखकर मेरे हृदय में बहुत ही प्रेम उत्पन्न हुआ। फिर मैंने [आनन्द से ] नेत्रो में जल भरकर, पुलकित होकर और हाथ जोड़कर बहुत प्रकार से विनती की॥
5788 मेरी प्रेमयुक्त वाणी सुनकर और अपने दास को दीन देखकर रमानिवास श्रीरामजी सुखदायक, गम्भीर और कोमल वचन बोले--॥
5789 हे काकभुशुण्डि! तू मुझे अत्यन्त प्रसन्न जानकर वर माँग। अणिमा आदि अष्ट सिद्धियाँ, दूसरी ऋद्धियाँ तथा सम्पूर्ण सुखों की खान मोक्ष,॥
5790 ज्ञान, विवेक, वैराग्य, विज्ञान (तत्त्वज्ञान) और वे अनेकों गुण जो जगत्‌ में मुनियों के लिये भी दुर्लभ हैं, ये सब मैं आज तुझे दूँगा, इस में सन्देह नहीं। जो तेरे मन भावे, सो माँग ले॥
5791 प्रभु के वचन सुनकर मैं बहुत ही प्रेम में भर गया। तब मन में अनुमान करने लगा कि प्रभुने सब सुखों के देने की बात कही, यह तो सत्य है; पर अपनी भक्ति देने की बात नहीं कही॥
5792 भक्ति से रहित सब गुण और सब सुख वै से ही (फीके) हैं जै से नमक के बिना बहुत प्रकार के भोजन के पदार्थ। भजन से रहित सुख किस काम के ? हे पक्षिराज! ऐसा विचारकर मैं बोला--॥
5793 हे प्रभो! यदि आप प्रसन्न होकर मुझे वर देते हैं और मुझ पर कृपा और ख्रेह करते हैं, तो हे स्वामी ! मैं अपना मन-भाया वर माँगता हूँ। आप उदार हैं और हृदय के भीतर की जानने वाले हैं॥
5794 आप की जिस अविरल (प्रगाढ़) एवं विशुद्ध (अनन्य, निष्काम) भक्ति को श्रुति और पुराण  गाते हैं, जि से योगीश्वर मुनि खोजते हैं और प्रभु की कृपा से कोई विरला ही जि से पाता है,॥
5795 हे भक्तोंक [मन-इच्छित फल देनेवाले] कल्पवृक्ष ! हे शरणागत के हितकारी ! हे कृपासागर! हे सुखधाम श्रीरामजी! दया कर के मुझे अपनी वही भक्ति दीजिये॥
5796 “एवमस्तु' (ऐसा ही हो) कहकर रघुवंश के स्वामी परम सुख देने वाले वचन बोले--हे काक! सुन, तू स्वभाव से ही बुद्धिमान्‌ है। ऐसा वरदान कै से न माँगता ?॥
5797 तूने सब सुखों की खान भक्ति माँग ली, जगत्‌ में तेरे समान बड़भागी कोई नहीं है। वे मुनि जो जप और योग की अग्नि से शरीर जलाते रहते हैं, करोड़ों यत्र कर के भी जिस को (जिस भक्तिको) नहीं पाते॥
5798 वही भक्ति तूने माँगी। तेरी चतुरता देखकर मैं रीझ गया। यह चतुरता मुझे बहुत ही अच्छी लगी। हे पक्षी! सुन, मेरी कृपा से अब समस्त शुभ गुण तेरे हृदय में बसेंगे॥
5799 भक्ति, ज्ञान, विज्ञान, वैराग्य, योग, मेरी लीलाएँ और उन के रहस्य तथा विभाग--इन सब के भेद को तू मेरी कृपा से ही जान जायगा। तुझे साधन का कष्ट नहीं होगा॥
5800 माया से उत्पन्न सब भ्रम अब तुझ को नहीं व्यापेंगे। मुझे अनादि, अजन्मा, अगुण (प्रकृति के गुणों से रहित) और [गुणातीत दिव्य] गुणों की खान ब्रह्म जानना॥
5801 हे काक! सुन, मुझे भक्त निरन्तर प्रिय हैं, ऐसा विचारकर शरीर, वचन और मन से मेरे चरणों में अटल प्रेम करना॥
5802 अब मेरी सत्य, सुगम, वेदादि के द्वारा वर्णित परम निर्मल वाणी सुन। मैं तुझ को यह “निज सिद्धान्त सुनाता हूँ। सुनकर मन में धारण कर और सब तजकर मेरा भजन कर॥
5803 यह सारा संसार मेरी माया से उत्पन्न है। [इस में ] अनेकों प्रकार के चराचर जीव हैं। वे सभी मुझे प्रिय हैं; क्योंकि सभी मेरे उत्पन्न किये हुए हैं। [किन्तु] मनुष्य मुझ को सब से अधिक अच्छे लगते हैं॥
5804 उन मजुष्यों में भी द्विज, द्विजों में भी वेदों को [कण्ठमें] धारण करनेवाले, उन में भी वेदोक्त धर्म पर चलनेवाले, उन में भी विरक्त (वैराग्यवान्‌) मुझे प्रिय हैं। बैराग्यवानों में फिर ज्ञानी और ज्ञानियों से भी अत्यन्त प्रिय विज्ञानी हैं॥
5805 विज्ञानियों से भी प्रिय मुझे अपना दास है, जि से मेरी ही गति (आश्रय) है, कोई दूसरी आशा नहीं है। मैं तुझ से बार-बार सत्य (“निज सिद्धान्त') कहता हूँ कि मुझे अपने सेवक के समान प्रिय कोई भी नहीं है॥
5806 भक्तिहीन ब्रह्मा ही क्‍यों न हो, वह मुझे सब जीवों के समान ही प्रिय है। परन्तु भक्तिमान्‌ अत्यन्त नीच भी प्राणी मुझे प्राणों के समान प्रिय है, यह मेरी घोषणा है॥
5807 पवित्र, सुशील और सुन्दर बुद्धि वाला सेवक, बता, किस को प्यारा नहीं लगता ? वेद और पुराण ऐसी ही नीति कहते हैं। हे काक! सावधान होकर सुन॥
5808 एक पिता के बहुत- से पुत्र पृथक्‌-पृथक्‌ गुण, स्वभाव और आचरण वाले होते हैं। कोई पण्डित होता है, कोई तपस्वी, कोई ज्ञानी, कोई धनी, कोई शूरवीर, कोई दानी,॥
5809 कोई सर्वज्ञ और कोई धर्मपरायण होता है। पिता का प्रेम इन सभी पर समान होता है। परन्तु इन में से यदि कोई मन, वचन और कर्म से पिता का ही भक्त होता है, स्वप्र में भी दूसरा धर्म नहीं जानता,॥
5810 वह पुत्र पिता को प्राणों के समान प्रिय होता है, यद्यपि (चाहे) वह सब प्रकार से अज्ञान (मूर्ख) ही हो। इस प्रकार तिर्यक्‌ (पशु-पक्षी ), देव, मनुष्य और असुरोंसमेत जितने भी चेतन और जड जीव हैं,॥
5811 [उन से भरा हुआ] यह सम्पूर्ण विश्व मेरा ही पैदा किया हुआ है। अतः सब पर मेरी बराबर दया है। परन्तु इन में से जो मद और माया छोड़कर मन, वचन और शरीर से मुझ को भजता है,॥
5812 वह पुरुष हो, नपुंसक हो, स्त्री हो अथवा चर-अचर कोई भी जीव हो, कपट छोड़कर जो भी सर्वभाव से मुझे भजता है वही मुझे परम प्रिय है॥
5813 हे पक्षी! मैं तुझ से सत्य कहता हूँ, पवित्र (अनन्य एवं निष्काम) सेवक मुझे प्राणों के समान प्यारा है। ऐसा विचारकर सब आशा-भरोसा छोड़कर मुझी को भज॥
5814 तुझे काल कभी नहीं व्यापेगा। निरन्तर मेरा स्मरण और भजन करते रहना। प्रभु के वचनामृत सुनकर मैं तृप्त नहीं होता था। मेरा शरीर पुलकित था और मन में मैं अत्यन्त ही हर्षित हो रहा था॥
5815 वह सुख मन और कान ही जानते हैं। जीभ से उस का बखान नहीं किया जा सकता। प्रभु की शोभा का वह सुख नेत्र ही जानते हैं। पर वे कह कै से सकते हैं ? उन के वाणी तो है नहीं॥
5816 मुझे बहुत प्रकार से भलीभाँति समझाकर और सुख देकर प्रभु फिर वही बालकों के खेल करने लगे। नेत्रों में जल भरकर और मुख को कुछ रूखा [-सा] बनाकर उन्होंने माता की ओर देखा-- [और मुखाकृति तथा चितवन से माता को समझा दिया कि] बहुत भूख लगी है॥
5817 यह देखकर माता तुरंत उठ दौड़ीं और कोमल वचन कहकर उन्होंने श्रीरमजी को छाती से लगा लिया। वे गोद में लेकर उन्हें दूध पिलाने लगीं और श्रीरघुनाथजी (उन्हीं) की ललित लीलाएँ गाने लगीं॥
5818 जिस सुख के लिये [सबको] सुख देने वाले कल्याणरूप त्रिपुरारि शिवजीने अशुभ वेष धारण किया, उस सुख में अवधपुरी के नर-नारी निरन्तर निमग्न रहते हैं॥
5819 उस सुख का लवलेशमात्र जिन्होंने एक बार स्वप्र में भी प्राप्त कर लिया, हे पक्षिराज! वे सुन्दर बुद्धि वाले सज्जन पुरुष उस के सामने ब्रह्मसुख को भी कुछ नहीं गिनते॥
5820 मैं और कुछ समय तक अवधपुरी में रहा और मैंने श्रीरमजी की रसीली बाललीलाएँ देखीं। श्रीरामजी की कृपा से मैंने भक्ति का वरदान पाया। तदनन्तर प्रभु के चरणों की वन्दना कर के मैं अपने आश्रम पर लौट आया॥
5821 इस प्रकार जब से श्रीरघुनाथजीने मुझ को अपनाया, तब से मुझे माया कभी नहीं व्यापी। श्रीहरि की मायाने मुझे जै से नचाया, वह सब गुप्त चरित्र मैंने कहा॥
5822 हे पक्षिराज गरुड़! अब मैं आप से अपना निजी अनुभव कहता हूँ। [वह यह है कि] भगवान्‌ के भजन बिना क्लेश दूर नहीं होते। हे पक्षिराज! सुनिये, श्रीरामजी की कृपा बिना श्रीरामजी की प्रभुता नहीं जानी जाती;॥
5823 प्रभुता जाने बिना उन पर विश्वास नहीं जमता, विश्वास के बिना प्रीति नहीं होती और प्रीति बिना भक्ति वै से ही दृढ़ नहीं होती जै से हे पक्षिगाज! जल की चिकनाई ठहरती नहीं॥
5824 गुरु के बिना कहीं ज्ञान हो सकता है? अथवा वैराग्य के बिना कहीं ज्ञान हो सकता है? इसी तरह वेद और पुराण कहते हैं कि श्रीहरि की भक्ति के बिना क्या सुख मिल सकता है ?॥
5825 हे तात! स्वाभाविक संतोष के बिना क्‍या कोई शान्ति पा सकता है? [चाहे] करोड़ों उपाय कर के पच-पच मरिये; [फिर भी ] क्‍या कभी जल के बिना नाव चल सकती है ?॥
5826 संतोष के बिना कामना का नाश नहीं होता और कामनाओं के रहते स्वप्र में भी सुख नहीं हो सकता। और श्रीराम के भजन बिना कामनाएँ कहीं मिट सकती हैं ? बिना धरती के भी कहीं पेड़ उग सकता है ?॥
5827 विज्ञान (तत्त्वज्ञान) के बिना क्या समभाव आ सकता है ? आकाश के बिना क्या कोई अवकाश (पोल) पा सकता है? श्रद्धा के बिना धर्म [ का आचरण] नहीं होता। क्‍या पृथ्वीतत्त्व के बिना कोई गन्ध पा सकता है ?॥
5828 तप के बिना क्‍या तेज फैल सकता है? जल-तत्त्व के बिना संसार में क्या रस हो सकता है? पण्डितजनों की सेवा बिना क्या शील (सदाचार) प्राप्त हो सकता है? हे गोसाईं! जै से बिना तेज (अग्रि-तत्त्व) के रूप नहीं मिलता॥
5829 निज-सुख (आत्मानन्द) के बिना कया मन स्थिर हो सकता है ? वायु-तत्त्व के बिना क्या स्पर्श हो सकता है? क्या विश्वास के बिना कोई भी सिद्धि हो सकती है? इसी प्रकार श्रीहरि के भजन बिना जन्म-मृत्यु के भय का नाश नहीं होता॥
5830 बिना विश्वास के भक्ति नहीं होती, भक्ति के बिना श्रीरामजी पिघलते (ढरते) नहीं और श्रीरामजी की कृपा के बिना जीव स्वप्र में भी शान्ति नहीं पाता॥
5831 हे धीरबुद्धि! ऐसा विचारकर सम्पूर्ण कुतकों और सन्देहों को छोड़कर करुणा की खान सुन्दर और सुख देने वाले श्रीरघुवीर का भजन कीजिये॥
5832 हे पक्षिराज! हे नाथ! मैंने अपनी बुद्धि के अनुसार प्रभु के प्रताप और महिमा का गान किया। मैंने इस में कोई बात युक्ति से बढ़ाकर नहीं कही है। यह सब अपनी आँखों देखी कही है॥
5833 श्रीरघुनाथजी की महिमा, नाम, रूप और गुणों की कथा सभी अपार एवं अनन्त हैं तथा श्रीरघुनाथजी स्वयं भी अनन्त हैं। मुनिगण अपनी-अपनी बुद्धि के अनुसार श्रीहरि के गुण गाते हैं। वेद, शेष और शिवजी भी उन का पार नहीं पाते॥
5834 आप से लेकर मच्छरपर्यन्त सभी छोटे-बड़े जीव आकाश में उड़ते हैं, किन्तु आकाश का अन्त कोई नहीं पाते। इसी प्रकार हे तात! श्रीरघुनाथजी की महिमा भी अथाह है। क्या कभी कोई उस की थाह पा सकता है ?॥
5835 श्रीरमजी का अरबों कामदेवों के समान सुन्दर शरीर है। वे अनन्त कोटि दुर्गाओं के समान शत्रुनाशक हैं। अरबों इन्द्रों के समान उन का विलास (ऐश्वर्य) है। अरबों आकाशों के समान उन में अनन्त अवकाश (स्थान) है॥
5836 अरबों पवन के समान उन में महान्‌ बल है और अरबों सूर्यो के समान प्रकाश है। अरबों चन्द्रमाओं के समान वे शीतल और संसार के समस्त भयों का नाश करने वाले हैं॥
5837 अरबों कालों के समान वे अत्यन्त दुस्तर, दुर्गम और दुरन्त हैं। वे भगवान्‌ अरबों धूमकेतुओं (पुच्छल तारों) के समान अत्यन्त प्रबल हैं॥
5838 अरबों पातालों के समान प्रभु अथाह हैं। अरबों यमराजों के समान भयानक हैं। अनन्तकोटि तीर्थों के समान वे पवित्र करने वाले हैं। उन का नाम सम्पूर्ण पापसमूह का नाश करने वाला है॥
5839 श्रीरघुवीर करोड़ों हिमालयों के समान अचल (स्थिर) हैं और अरबों समुद्रोंक समान गहरे हैं। भगवान्‌ अरबों कामधेनुओं के समान सब कामनाओं (इच्छित पदार्थों) के देने वाले हैं॥
5840 उन में अनन्तकोटि सरस्वतियों के समान चतुरता है। अरबों ब्रह्माओं के समान सृष्टिरचना की निपुणता है। वे करोड़ों विष्णुओं के समान पालन करने वाले और अरबों रुद्रों के समान संहार करने वाले हैं॥
5841 वे अरबों कुबेरोंक समान धनवान्‌ और करोड़ों मायाओं के समान सृष्टि के खजाने हैं। बोझ उठाने में वे अरबों शेषों के समान हैं। [अधिक क्‍या] जगदीश्वर प्रभु श्रीरामजी [सभी बातोंमें] सीमारहित और उपमारहित हैं॥
5842 श्रीरामजी उपमारहित हैं, उन की कोई दूसरी उपमा है ही नहीं। श्रीराम के समान श्रीराम ही हैं, ऐसा वेद कहते हैं। जै से अरबों जुगनुओं के समान कहने से सूर्य [प्रशंसा को नहीं वरं] अत्यन्त लघुता को ही प्राप्त होता है (सूर्य की निन्‍्दा ही होती है)। इसी प्रकार अपनी-अपनी बुद्धि के विकास के अनुसार मुनीश्वर श्रीहरि का वर्णन करते हैं। किन्तु प्रभु भक्तों के भावमात्र को ग्रहण करने वाले और अत्यन्त कृपालु हैं। वे उस वर्णन को प्रेमसहित सुनकर सुख मानते हैं॥
5843 श्रीरामजी अपार गुणों के समुद्र हैं, क्या उन की कोई थाह पा सकता है ? संतों से मैंने जैसा कुछ सुना था, वही आप को सुनाया॥
5844 सुख के भण्डार, करुणाधाम भगवान्‌ भाव (प्रेम) के वश हैं। [अतएव] ममता, मद और मान को छोड़कर सदा श्रीजानकीनाथजी का ही भजन करना चाहिये॥
5845 भुशुण्डिजी के सुन्दर वचन सुनकर पक्षिराजने हर्षित होकर अपने पंख फुला लिये। उन के नेत्रों में [ प्रेमाननद के आँसुओंका] जल आ गया और मन अत्यन्त हर्षित हो गया। उन्होंने श्रीरघुनाथजी का प्रताप हृदय में धारण किया॥
5846 वे अपने पिछले मोह को समझकर (याद कर के) पछताने लगे कि मैंने अनादि ब्रह्म को मनुष्य कर के माना। गरुड़जीने बार-बार काकभुशुण्डिजी के चरणों पर सिर नवाया और उन्हें श्रीरामजी के ही समान जानकर प्रेम बढ़ाया॥
5847 गुरु के बिना कोई भवसागर नहीं तर सकता, चाहे वह ब्रह्माजी और शंकरजी के समान ही क्‍यों न हो। [गरुड़जीने कहा--] हे तात! मुझे सन्देहरूपी सर्पने डढस लिया था और [साँप के डसने पर जै से विष चढ़ने से लहरें आती हैं, वै से ही] बहुत-सी कुतर्करूपी दुःख देने वाली लहरें आ रही थीं॥
5848 आप के स्वरूपरूपी गारुड़ी (साँप का विष उतारनेवाले) के द्वारा भक्तों को सुख देने वाले श्रीरघुनाथजीने मुझे जिला लिया। आप की कृपा से मेरा मोह नाश हो गया और मैंने श्रीरामजी का अनुपम रहस्य जाना॥
5849 उन की (भुशुण्डिजीकी) बहुत प्रकार से प्रशंसा करके, सिर नवाकर और हाथ जोड़कर फिर गरुड़जी प्रेमपूर्वक विनम्र और कोमल वचन बोले--॥
5850 हे प्रभो! हे स्वामी! मैं अपने अविवेक के कारण आप से पूछता हूँ। हे कृपा के समुद्र ! मुझे अपना “निज दास” जानकर आदरपूर्वक (विचारपूर्वक) मेरे प्रश्च का उत्तर कहिये॥
5851 आप सब कुछ जानने वाले हैं, तत्त्व के ज्ञाता हैं, अन्धकार (माया) से परे, उत्तम बुद्धि से युक्त, सुशील, सरल आचरणवाले, ज्ञान, वैराग्य और विज्ञान के धाम और श्रीरघुनाथजी के प्रिय दास हैं॥
5852 आपने यह काकशरीर किस कारण से पाया ? हे तात! सब समझाकर मुझ से कहिये। हे स्वामी ! हे आकाशगामी ! यह सुन्दर रामचरितमानस आपने कहाँ पाया, सो कहिये॥
5853 हे नाथ! मैंने शिवजी से ऐसा सुना है कि महाप्रलय में भी आप का नाश नहीं होता और ईश्वर (शिवजी) कभी मिथ्या वचन कहते नहीं। वह भी मेरे मन में सन्देह है॥
5854 [क्योंकि] हे नाथ! नाग, मनुष्य, देवता आदि चर-अचर जीव तथा यह सारा जगत्‌ काल का कलेवा है। असंख्य ब्रह्माण्डों का नाश करने वाला काल सदा बड़ा ही अनिवार्य है॥
5855 [ऐसा वह] अत्यन्त भयज्लर काल आप को नहीं व्यापता ( आप पर प्रभाव नहीं दिखलाता) इस का क्या कारण है ? हे कृपालु ! मुझे कहिये, यह ज्ञान का प्रभाव है या योग का बल है ?॥
5856 हे प्रभो! आप के आश्रम में आते ही मेरा मोह और भ्रम भाग गया। इस का क्या कारण है? हे नाथ! यह सब प्रेमसहित कहिये॥
5857 हे उमा! गरुड़जी की वाणी सुनकर काकभुशुण्डिजी हर्षित हुए और परम प्रेम से बोले--हे सर्पो के शत्रु! आप की बुद्धि धन्य है! धन्य है! आप के प्रश्न मुझे बहुत ही प्यारे लगे॥
5858 आप के प्रेमयुक्त सुन्दर प्रश्न सुनकर मुझे अपने बहुत जन्मों की याद आ गयी। मैं अपनी सब कथा विस्तार से कहता हूँ। हे तात! आदरसहित मन लगाकर सुनिये॥
5859 अनेक जप, तप, यज्ञ, शम (मन को रोकना), दम (इन्द्रियों को रोकना), व्रत, दान, वैराग्य, विवेक, योग, विज्ञान आदि सब का फल श्रीरघुनाथजी के चरणों में प्रेम होना है। इस के बिना कोई कल्याण नहीं पा सकता॥
5860 मैंने इसी शरीर से श्रीरामजी की भक्ति प्राप्त की है। इसी से इस पर मेरी ममता अधिक है। जिस से अपना कुछ स्वार्थ होता है, उस पर सभी कोई प्रेम करते हैं॥
5861 हे गरुड़जी ! वेदों में मानी हुई ऐसी नीति है और सज्जन भी कहते हैं कि अपना परम हित जानकर अत्यन्त नीच से भी प्रेम करना चाहिये॥
5862 रेशम कीड़े से होता है, उस से सुन्दर रेशमी वस्त्र बनते हैं। इसी से उस परम अपवित्र कीड़े को भी सब कोई प्राणोंक समान पालते हैं॥
5863 जीव के लिये सच्चा स्वार्थ यही है कि मन, वचन और कर्म से श्रीरामजी के चरणों में प्रेम हो। वही शरीर पवित्र और सुन्दर है जिस शरीर को पाकर श्रीरघुबीर का भजन किया जाय॥
5864 जो श्रीरामजी के विमुख है वह यदि ब्रह्माजी के समान शरीर पा जाय तो भी कवि और पण्डित उस की प्रशंसा नहीं करते। इसी शरीर से मेरे हृदय में रामभक्ति उत्पन्न हुई। इसी से हे स्वामी! यह मुझे परम प्रिय है॥
5865 मेरा मरण अपनी इच्छा पर है, परन्तु फिर भी मैं यह शरीर नहीं छोड़ता; क्योंकि वेदोंने वर्णन किया है कि शरीर के बिना भजन नहीं होता। पहले मोहने मेरी बड़ी दुर्दशा की। श्रीरामजी के विमुख होकर मैं कभी सुख से नहीं सोया॥
5866 अनेकों जन्मों में मैंने अनेकों प्रकार के योग, जप, तप, यज्ञ और दान आदि कर्म किये। हे गरुड़जी! जगतू में ऐसी कौन योनि है, जिस में मैंने [बार-बार] घूम-फिरकर जन्म न लिया हो॥
5867 हे गुसाईं! मैंने सब कर्म कर के देख लिये, पर अब (इस जन्म) की तरह मैं कभी सुखी नहीं हुआ। हे नाथ! मुझे बहुत- से जन्मों की याद है। [ क्योंकि] श्रीशिवजी की कृपा से मेरी बुद्धि को मोहने नहीं घेरा॥
5868 हे पक्षिराज! सुनिये, अब मैं अपने प्रथम जन्म के चरित्र कहता हूँ, जिन्हें सुनकर प्रभु के चरणों में प्रीति उत्पन्न होती है, जिस से सब क्लेश मिट जाते हैं॥
5869 हे प्रभो! पूर्वक एक कल्प में पापों का मूल युग कलियुग था, जिस में पुरुष और स्त्री सभी अधर्मपरायण और वेद के विरोधी थे॥
5870 उस कलियुग में मैं अयोध्यापुरी में जाकर शूद्र का शरीर पाकर जन्मा। मैं मन, वचन और कर्म से शिवजी का सेवक और दूसरे देवताओं की निनन्‍दा करने वाला अभिमानी था॥
5871 मैं धन के मद से मतवाला, बहुत ही बकवादी और उग्रबुद्धि वाला था; मेरे हृदय में बड़ा भारी दम्भ था। यद्यपि मैं श्रीरघुनाथजी की राजधानी में रहता था, तथापि मैंने उस समय उस की महिमा कुछ भी नहीं जानी॥
5872 अब मैंने अवध का प्रभाव जाना। वेद, शास्त्र और पुराणोंने ऐसा गाया है कि किसी भी जन्म में जो कोई भी अयोध्या में बस जाता है, वह अवश्य ही श्रीरामजी के परायण हो जायगा॥
5873 अवध का प्रभाव जीव तभी जानता है, जब हाथ में धनुष धारण करने वाले श्रीरामजी उस के हृदय में निवास करते हैं। हे गरुड़जी! वह कलिकाल बड़ा कठिन था। उस में सभी नर-नारी पाप- परायण (पापों में लिप्त) थे॥
5874 कलियुग के पापोंने सब धर्मो को ग्रस लिया, सद्ग्रन्थ लुप्त हो गये, दम्भियोंने अपनी बुद्धि से कल्पना कर-कर के बहुत- से पंथ प्रकट कर दिये॥
5875 सभी लोग मोह के वश हो गये, शुभकर्मों को लोभने हड़प लिया। हे ज्ञान के भण्डार ! हे श्रीहरि के वाहन! सुनिये, अब मैं कलि के कुछ धर्म कहता हूँ॥
5876 कलियुग में न वर्णधर्म रहता है, न चारों आश्रम रहते हैं। सब पुरुष-स्त्री वेद के विरोध में लगे रहते हैं। ब्राह्मण वेदों के बेचने वाले और राजा प्रजा को खा डालने वाले होते हैं। वेद की आज्ञा कोई नहीं मानता॥
5877 जिस को जो अच्छा लग जाय, वही मार्ग है। जो डींग मारता है, वही पण्डित है। जो मिथ्या आरम्भ करता (आडम्बर रचता) है और जो दम्भ में रत है, उसी को सब कोई संत कहते हैं॥
5878 जो [जिस किसी प्रकारसे] दूसरे का धन हरण कर ले, वही बुद्धिमान्‌ है। जो दम्भ करता है वही बड़ा आचारी है। जो झूठ बोलता है और हँसी-दिल्लगी करना जानता है, कलियुग में वही गुणवान्‌ कहा जाता है॥
5879 जो आचारहीन है और वेदमार्ग को छोड़े हुए है, कलियुग में वही ज्ञानी और वही वैराग्यवान्‌ है। जिस के बड़े-बड़े नख और लंबी-लंबी जटाएँ हैं, वही कलियुग में प्रसिद्ध तपस्वी है॥
5880 जो अमड्नल वेष और अमड्गल भूषण धारण करते हैं और भक्ष्य-अभक्ष्य (खाने योग्य और न खाने योग्य) सब कुछ खा लेते हैं, वे ही योगी हैं, वे ही सिद्ध हैं और वे ही मनुष्य कलियुग में पूज्य हैं॥
5881 जिन के आचरण दूसरों का अपकार (अहित) करने वाले हैं, उन्हीं का बड़ा गौरव होता है और वे ही सम्मान के योग्य होते हैं। जो मन, वचन और कर्म से लबार (झूठ बकनेवाले) हैं, वे ही कलियुग में वक्ता माने जाते हैं॥
5882 हे गोसाईं! सभी मनुष्य स्त्रियों के विशेष वश में हैं और बाजीगर के बंदर की तरह [उन के नचाये ] नाचते हैं। ब्राह्मणों को शूद्र ज्ञानोपदेश करते हैं और गले में जनेऊ डालकर कुत्सित दान लेते हैं॥
5883 सभी पुरुष काम और लोभ में तत् पर और क्रोधी होते हैं। देवता, ब्राह्मण, वेद और संतों के विरोधी होते हैं। अभागिनी स्त्रियाँ गुणों के धाम सुन्दर पति को छोड़कर परपुरुष का सेवन करती हैं॥
5884 सुहागिनी स्त्रियाँ तो आभूषणों से रहित होती हैं, पर विधवाओं के नित्य नये श्रृज्जार होते हैं। शिष्य और गुरु में बहेरे और अंधेका-सा हिसाब होता है। एक (शिष्य) गुरु के उपदेश को सुनता नहीं, एक (गुरु) देखता नहीं (उ से ज्ञानदृष्टि प्राप्त नहीं है)॥
5885 जो गुरु शिष्य का धन हरण करता है, पर शोक नहीं हरण करता, वह घोर नरक में पड़ता है। माता-पिता बालकों को बुलाकर वही धर्म सिखलाते हैं, जिस से पेट भरे॥
5886 स्त्री-पुरुष ब्रह्मज्षन के सिवा दूसरी बात नहीं करते, पर वे लोभवश कौड़ियों (बहुत थोड़े लाभ) के लिये ब्राह्मण और गुरु की हत्या कर डालते हैं॥
5887 शुद्र ब्राह्मणों से विवाद करते हैं [और कहते हैं] कि हम क्या तुम से कुछ कम हैं? जो ब्रह्म को जानता है वही श्रेष्ठ ब्राह्मण है। [ऐसा कहकर] वे उन्हें डॉटकर आँखें दिखलाते हैं॥
5888 जो परायी स्त्री में आसक्त, कपट करने में चतुर और मोह, द्रोह और ममता में लिपटे हुए हैं, वे ही मनुष्य अभेदवादी (ब्रह्म और जीव को एक बतानेवाले) ज्ञानी हैं। मैंने उस कलियुग का यह चरित्र देखा॥
5889 वे स्वयं तो नष्ट हुए ही रहते हैं; जो कहीं सन्मार्ग का प्रतिपालन करते हैं, उन को भी वे नष्ट कर देते हैं। जो तर्क कर के वेद की निन्‍्दा करते हैं, वे लोग कल्प-कल्पभर एक-एक नरक में पड़े रहते हैं॥
5890 तेली, कुम्हार, चाण्डाल, भील, कोल और कलवार आदि जो वर्ण में नीचे हैं, स्त्री के मरने पर अथवा घर की सम्पत्ति नष्ट हो जाने पर सिर मुँड़ाकर संन्यासी हो जाते हैं॥
5891 वे अपने को ब्राह्मणों से पुजवाते हैं और अपने ही हाथों दोनों लोक नष्ट करते हैं। ब्राह्मण अपढ़, लोभी, कामी, आचारहीन, मूर्ख और नीची जाति की व्यभिचारिणी स्त्रियों के स्वामी होते हैं॥
5892 शुद्र नाना प्रकार के जप, तप और ब्रत करते हैं तथा ऊँचे आसन (व्यासगद्दी) पर बैठकर पुराण कहते हैं। सब मनुष्य मनमाना आचरण करते हैं। अपार अनीति का वर्णन नहीं किया जा सकता॥
5893 कलियुग में सब लोग वर्णसंकर और मर्यादा से च्युत हो गये। वे पाप करते हैं और [उन के फलस्वरूप] दुःख, भय, रोग, शोक और [प्रिय वस्तुका] वियोग पाते हैं॥
5894 वेदसम्मत तथा वैराग्य और ज्ञान से युक्त जो हरिभक्ति का मार्ग है, मोहवश मनुष्य उस पर नहीं चलते और अनेकों नये-नये पंथों की कल्पना करते हैं॥
5895 जाती॥
5896 पड़ा॥
5897 (दुर्दशशा) किया करते हैं॥
5898 हरिभक्त और सच्चे संत कहलाते हैं॥
5899 अन्न के बिना सब लोग दुखी होकर मरते हैं॥
5900 हे पक्षिराज गरुड़जी। सुनिये, कलियुग में कपट, हठ (दुराग्रह ), दम्भ, द्वेष, पाखण्ड, मान, मोह और काम आदि (अर्थात्‌ काम, क्रोध और लोभ) और मद ब्रह्माण्डभर में व्याप्त हो गये (छा गये)॥
5901 मनुष्य जप, तप, यज्ञ, ब्रत और दान आदि धर्म तामसी भाव से करने लगे। देवता (इन्द्र) पृथ्वी पर जल नहीं बरसाते और बोया हुआ अन्न उगता नहीं॥
5902 कारण दुखी रहती हैं। वे मूर्ख सुख चाहती हैं, पर धर्म में उन का प्रेम नहीं है। बुद्धि थोड़ी है और कठोर है; उन में कोमलता नहीं है॥
5903 भी उन का नाश नहीं होगा॥
5904 माँगने वाले हो गये॥
5905 ईर्ष्या (डाह ), कड़वे वचन और लालच भरपूर हो रहे हैं, समता चली गयी। सब लोग वियोग और विशेष शोक से भरे पड़े हैं। वर्णाश्रम-धर्म के आचरण नष्ट हो गये॥
5906 हैं। जो परायी निन्‍्दा करने वाले हैं, जगत्‌ में वे ही फैले हैं॥
5907 हे सरपो के शत्रु गरुड़जी! सुनिये, कलिकाल पाप और अवगुणों का घर है। किन्तु कलियुग में एक गुण भी बड़ा है कि उस में बिना ही परिश्रम भवबन्धन से छुटकारा मिल जाता है॥
5908 सत्ययुग, त्रेता और द्वा पर में जो गति पूजा, यज्ञ और योग से प्राप्त होती है, वही गति कलियुग में लोग केवल भगवान्‌ के नाम से पा जाते हैं॥
5909 सत्ययुग में सब योगी और विज्ञानी होते हैं। हरि का ध्यान कर के सब प्राणी भवसागर से तर जाते हैं। त्रेता में मनुष्य अनेक प्रकार के यज्ञ करते हैं और सब कर्मो को प्रभु के समर्पण कर के भवसागर से पार हो जाते हैं॥
5910 द्वा पर में श्रीरघुनाथजी के चरणों की पूजा कर के मनुष्य संसार से तर जाते हैं, दूसरा कोई उपाय नहीं है। और कलियुग में तो केवल श्रीहरि की गुणगाथाओं का गान करने से ही मनुष्य भवसागर की थाह पा जाते हैं॥
5911 कलियुग में न तो योग और यज्ञ है और न ज्ञान ही है। श्रीरामजी का गुणगान ही एकमात्र आधार है। अतएवं सारे भरो से त्यागकर जो श्रीरामजी को भजता है और प्रेमसहित उन के गुणसमूहोंकों गाता है,॥
5912 वही भवसागर से तर जाता है, इस में कुछ भी सन्देह नहीं। नाम का प्रताप कलियुग में प्रत्यक्ष है। कलियुग का एक पवित्र प्रताप (महिमा) है कि मानसिक पुण्य तो होते हैं, पर [मानसिक] पाप नहीं होते॥
5913 यदि मनुष्य विश्वास करे, तो कलियुग के समान दूसरा युग नहीं है। [क्योंकि] इस युग में श्रीरामजी के निर्मल गुणसमूहों को गा-गाकर मनुष्य बिना ही परिश्रम संसार [रूपी समुद्र] से तर जाता है॥
5914 धर्म के चार चरण (सत्य, दया, तप और दान) प्रसिद्ध हैं, जिन में से कलि में एक [दानरूपी ] चरण ही प्रधान है। जिस किसी प्रकार से भी दिये जाने पर दान कल्याण ही करता है॥
5915 श्रीरामजी की माया से प्रेरित होकर सब के हृदयों में सभी युगों के धर्म नित्य होते रहते हैं। शुद्ध सत्त्वगुण, समता, विज्ञान और मन का प्रसन्न होना, इ से सत्ययुग का प्रभाव जाने॥
5916 सत्त्गगुण अधिक हो, कुछ रजोगुण हो, कर्मो में प्रीति हो, सब प्रकार से सुख हो, यह त्रेता का धर्म है। रजोगुण बहुत हो, सत्त्गगुण बहुत ही थोड़ा हो, कुछ तमोगुण हो, मन में हर्ष और भय हो, यह द्वा पर का धर्म है॥
5917 तमोगुण बहुत हो, रजोगुण थोड़ा हो, चारों ओर वैर-विरोध हो, यह कलियुग का प्रभाव है। पण्डित लोग युगों के धर्म को मन में जान (पहिचान) कर, अधर्म छोड़कर धर्म में प्रीति करते हैं॥
5918 जिस का श्रीरघुनाथजी के चरणों में अत्यन्त प्रेम है, उस को कालधर्म (युगधर्म) नहीं व्यापते। हे पक्षिराज! नट (बाजीगर) का किया हुआ कपट-चरित्र (इन्रजाल) देखनेवालों के लिये बड़ा विकट (दुर्गग) होता है, पर नट के सेवक (जंभूरे) को उस की माया नहीं व्यापती॥
5919 श्रीहरि की माया के द्वारा रचे हुए दोष और गुण श्रीहरि के भजन बिना नहीं जाते। मन में ऐसा विचारकर, सब कामनाओं को छोड़कर (निष्कामभावसे) श्रीगरमजी का भजन करना चाहिये॥
5920 हे पक्षिराज! उस कलिकाल में मैं बहुत वर्षो तक अयोध्या में रहा। एक बार वहाँ अकाल पड़ा, तब मैं विपत्ति का मारा विदेश चला गया॥
5921 हे सर्पो के शत्रु गरुड़जी! सुनिये। मैं दीन, मलिन (उदास), दरिद्र और दुखी होकर उज्जैन गया। कुछ काल बीतने पर कुछ सम्पत्ति पाकर फिर मैं वहीं भगवान्‌ शंकर की आराधना करने लगा॥
5922 एक ब्राह्मण वेदविधि से सदा शिवजी की पूजा करते, उन्हें दूसरा कोई काम न था। वे परम साधु और परमार्थ के ज्ञाता थे, वे शम्भु के उपासक थे, पर श्रीहरि की निन्‍दा करने वाले न थे॥
5923 मैं कपटपूर्वक उन की सेवा करता। ब्राह्मण बड़े ही दयालु और नीति के घर थे। हे स्वामी! बाहर से नम्न देखकर ब्राह्मण मुझे पुत्र की भाँति मानकर पढ़ाते थे॥
5924 उन ब्राह्मणश्रेष्ठने मुझ को शिवजी का मन्त्र दिया और अनेकों प्रकार के शुभ उपदेश किये। मैं शिवजी के मन्दिर में जाकर मन्त्र जपता। मेरे हृदय में दम्भ और अहंकार बढ़ गया॥
5925 मैं दुष्ट, नीच जाति और पापमयी मलिन बुद्धि वाला मोहवश श्रीहरि के भक्तों और द्विजों को देखते ही जल उठता और विष्णुभगवानू से द्रोह करता था॥
5926 गुरुजी मेरे आचरण देखकर दुखित थे। वे मुझे नित्य ही भलीभाँति समझाते, पर [मैं कुछ भी नहीं समझता, उलटे] मुझे अत्यन्त क्रोध उत्पन्न होता। दम्भी को कभी नीति अच्छी लगती है?॥
5927 एक बार गुरुजीने मुझे बुला लिया और बहुत प्रकार से [परमार्थ] नीति की शिक्षा दी कि हे पुत्र! शिवजी की सेवा का फल यही है कि श्रीरामजी के चरणों में प्रगाढ़ भक्ति हो॥
5928 है तात! शिवजी और ब्रह्माजी भी श्रीरामजी को भजते हैं [फिर] नीच मनुष्य की तो बात ही कितनी है ? ब्रह्माजी और शिवजी जिन के चरणों के प्रेमी हैं, अरे अभागे! उन से द्रोह कर के तू सुख चाहता है ?॥
5929 गुरुजीने शिवजी को हरि का सेवक कहा। यह सुनकर हे पक्षिराज! मेरा हृदय जल उठा। नीच जाति का मैं विद्या पाकर ऐसा हो गया जै से दूध पिलाने से साँप॥
5930 अभिमानी, कुटिल, दुर्भाग्य और कुजाति मैं दिन-रात गुरुजी से द्रोह करता। गुरुजी अत्यन्त दयालु थे, उन को थोड़ा-सा भी क्रोध नहीं आता। [मेरे द्रोह करने पर भी] वे बार-बार मुझे उत्तम ज्ञान की ही शिक्षा देते थे॥
5931 नीच मनुष्य जिस से बड़ाई पाता है, वह सब से पहले उसी को मारकर उसी का नाश करता है। हे भाई! सुनिये, आग से उत्पन्न हुआ धुआँ मेघ की पदवी पाकर उसी अग्नि को बुझा देता है॥
5932 धूल रास्ते में निरादर से पड़ी रहती है और सदा सब [राह चलनेवालों] के लातों की मार सहती है। पर जब पवन उ से उड़ाता (ऊँचा उठाता) है, तो सब से पहले वह उसी (पवन) को भर देती है और फिर राजाओं के नेत्रों और किरीटों (मुकुटों) पर पड़ती है॥
5933 हे पक्षिराज गरुड़जी! सुनिये, ऐसी बात समझकर बुद्धिमानू लोग अधम (नीच) का संग नहीं करते। कवि और पण्डित ऐसी नीति कहते हैं कि दुष्ट से न कलह ही अच्छा है, न प्रेम ही॥
5934 है गोसाईं। उस से तो सदा उदासीन ही रहना चाहिये। दुष्ट को कुत्तेकौ तरह दूर से ही त्याग देना चाहिये। मैं दुष्ट था, हृदय में कपट और कुटिलता भरी थी। [इसीलिये यद्यपि] गुरुजी हित की बात कहते थे, पर मुझे वह सुहाती न थी॥
5935 एक दिन मैं शिवजी के मन्दिर में शिवनाम जप रहा था। उसी समय गुरुजी वहाँ आये, पर अभिमान के मारे मैंने उठकर उन को प्रणाम नहीं किया॥
5936 गुरुजी दयालु थे, [मेरा दोष देखकर भी] उन्होंने कुछ नहीं कहा; उन के हृदय में लेशमात्र भी क्रोध नहीं हुआ। पर गुरु का अपमान बहुत बड़ा पाप है; अतः महादेवजी उ से नहीं सह सके॥
5937 मन्दिर में आकाशवाणी हुई कि अरे हतभाग्य! मूर्ख! अभिमानी ! यद्यपि तेरे गुरु को क्रोध नहीं है, वे अत्यन्त कृपालु चित्त के हैं और उन्हें [पूर्ण तथा] यथार्थ ज्ञान है,॥
5938 तो भी हे मूर्ख! तुझ को मैं शाप दूँगा; [ क्योंकि] नीति का विरोध मुझे अच्छा नहीं लगता। ओरे दुष्ट! यदि मैं तुझे दण्ड न दूँ, तो मेरा वेदमार्ग ही भ्रष्ट हो जाय॥
5939 जो मूर्ख गुरु से ईर्ष्या करते हैं, वे करोड़ों युगों तक रौरव नरक में पड़े रहते हैं। फिर (वहाँ से निकलकर) वे तिर्यक्‌ (पशु, पक्षी आदि) योनियों में शरीर धारण करते हैं और दस हजार जन्मों तक दुःख पाते रहते हैं॥
5940 अरे पापी! तू गुरुक सामने अजगर की भाँति बैठा रहा। रे दुष्ट! तेरी बुद्धि पाप से ढक गयी है, [अतः] तू सर्प हो जा। और अरे अधम से भी अधम! इस अधोगति (सर्प की नीची योनि) को पाकर किसी बड़े भारी पेड़ के खोखले में जाकर रह॥
5941 शिवजी का भयानक शाप सुनकर गुरुजीने हाहाकार किया। मुझे काँपता हुआ देखकर उन के हृदय में बड़ा सन्ताप उत्पन्न हुआ॥
5942 प्रेमसहित दण्डवत्‌ कर के वे ब्राह्मण श्रीशिवजी के सामने हाथ जोड़कर मेरी भयड्जूर गति (दण्ड) का विचार कर गदूद वाणी से विनती करने लगे--॥
5943 हे मोक्षस्वरूप, विभु, व्यापक, ब्रह्म और वेदस्वरूप, ईशान दिशा के ईश्वर तथा सब के स्वामी श्रीशिवजी ! मैं आप को नमस्कार करता हूँ। निजस्वरूप में स्थित (अर्थात्‌ मायादिरहित), [मायिक] गुणों से रहित, भेदरहित, इच्छारहित, चेतन आकाशरूप एवं आकाश को ही वस्त्ररूप में धारण करने वाले दिगम्बर [अथवा आकाश को भी आच्छादित करने वाले] आप को मैं भजता हूँ॥
5944 निराकार, ओड्ढार के मूल, तुरीय (तीनों गुणों से अतीत), वाणी, ज्ञान और इन्द्रियों से परे, कैलासपति, विकराल, महाकाल के भी काल, कृपालु, गुणों के धाम, संसार से परे आप परमेश्वर को मैं नमस्कार करता हूँ॥
5945 जो हिमाचल के समान गौरवर्ण तथा गम्भीर हैं, जिन के शरीर में करोड़ों कामदेवों की ज्योति एवं शोभा है, जिन के सिर पर सुन्दर नदी गड्भाजी विराजमान हैं, जिन के ललाट पर द्वितीया का चन्द्रमा और गले में सर्प सुशोभित हैं॥
5946 जिन के कानों में कुण्डल हिल रहे हैं, सुन्दर भ्रुकुटी और विशाल नेत्र हैं; जो प्रसन्नमुख, नीलकण्ठ और दयालु हैं; सिंहचर्म का वस्त्र धारण किये और मुण्डमाला पहने हैं; उन सब के प्यारे और सब के नाथ [कल्याण करनेवाले] श्रीशड्डरजी को मैं भजता हूँ॥
5947 प्रचण्ड (रुद्ररूप), श्रेष्ठ, तेजस्वी, परमेश्वर, अखण्ड, अजन्मा, करोड़ों सूर्यो के समान प्रकाशवाले, तीनों प्रकार के शूलों (दुःःखों) को निर्मूल करनेवाले, हाथ में त्रिशूल धारण किये, भाव (प्रेम) के द्वारा प्राप्त होने वाले भवानी के पति श्रीशड्डूरजी को मैं भजता हूँ॥
5948 कलाओं से परे, कल्याणस्वरूप, कल्प का अन्त (प्रलय) करनेवाले, सज्जनों को सदा आनन्द देनेवाले, त्रिपुर के शत्रु, सच्चिदानन्द्धन, मोह को हरनेवाले, मन को मथ डालने वाले कामदेव के शत्रु, हे प्रभो! प्रसन्न हूजिये, प्रसन्न हूजिये॥
5949 जब तक पार्वती के पति आप के चरणकमलों को मनुष्य नहीं भजते, तब तक उन्हें न तो इहलोक और परलोक में सुख-शान्ति मिलती है और न उन के तापों का नाश होता है। अतः हे समस्त जीवों के अंदर (हृदयमें) निवास करने वाले प्रभो! प्रसन्न हूजिये॥
5950 मैं न तो योग जानता हूँ, न जप और न पूजा ही। हे शम्भो! मैं तो सदा-सर्वदा आप को ही नमस्कार करता हूँ। हे प्रभो! बुढ़ापा तथा जन्म [मृत्यु] के दुःखसमूहों से जलते हुए मुझ दुखी की दुःख से रक्षा कीजिये। हे ईश्वर! हे शम्भो! मैं आप को नमस्कार करता हूँ॥
5951 भगवान्‌ रुद्र की स्तुति का यह अष्टक उन शह्जरजी की तुष्टि (प्रसन्नता) के लिये ब्राह्मणद्वारा कहा गया। जो मनुष्य इ से भक्तिपूर्वक पढ़ते हैं, उन पर भगवान्‌ शम्भु प्रसन्न होते हैं॥
5952 सर्वज्ञ शिवजीने विनती सुनी और ब्राह्मण का प्रेम देखा। तब मन्दिर में आकाशवाणी हुई कि हे द्विजश्रेष्ठ। वर माँगो॥
5953 [ब्राह्मणने कहा--] हे प्रभो! यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं और हे नाथ! यदि इस दीन पर आप का स्नेह है, तो पहले अपने चरणों की भक्ति देकर फिर दूसरा वर दीजिये॥
5954 हे प्रभो! यह अज्ञानी जीव आप को माया के वश होकर निरन्तर भूला फिरता है। हे कृपा के समुद्र भगवान्‌! उस पर क्रोध न कौजिये॥
5955 है दीनों पर दया करने वाले [कल्याणकारी ] शट्लूर! अब इस पर कृपालु होइये (कृपा कीजिये), जिस से हे नाथ! थोड़े ही समय में इस पर शाप के बाद अनुग्रह (शाप से मुक्ति) हो जाय॥
5956 है कृपानिधान! अब वही कीजिये, जिस से इस का परम कल्याण हो। दूसरे के हित से सनी हुई ब्राह्मणफी वाणी सुनकर फिर आकाशवाणी हुई--'एवमस्तु' (ऐसा ही हो)॥
5957 यद्यपि इसने भयानक पाप किया है और मैंने भी इ से क्रोध कर के शाप दिया है, तो भी तुम्हारी साधुता देखकर मैं इस पर विशेष कृपा करूँगा॥
5958 हे द्विज! जो क्षमाशील एवं परोपकारी होते हैं, वे मुझे वै से ही प्रिय हैं जै से खरारि श्रीरामचन्धजी। हे द्विज! मेरा शाप व्यर्थ नहीं जायगा। यह हजार जन्म अवश्य पावेगा॥
5959 परन्तु जन्मने और मरने में जो दुःसह दुःख होता है, इस को वह दुःख जरा भी न व्यापेगा और किसी भी जन्म में इस का ज्ञान नहीं मिटेगा। हे शूद्र! मेरा प्रामाणिक (सत्य) वचन सुन॥
5960 [प्रथम तो] तेरा जन्म श्रीरघुनाथजी की पुरी में हुआ। फिर तूने मेरी सेवा में मन लगाया। पुरी के प्रभाव और मेरी कृपा से तेरे हृदय में रामभक्ति उत्पन्न होगी॥
5961 हे भाई! अब मेरा सत्य वचन सुन। द्विजों की सेवा ही भगवान्‌ को प्रसन्न करने वाला ब्रत है। अब कभी ब्राह्मणफा अपमान न करना। संतों को अनन्त श्रीभगवान्‌ही के समान जानना॥
5962 इन्द्र के वजत्र, मेरे विशाल त्रिशूल, काल के दण्ड और श्रीहरि के विकराल चक्र के मारे भी जो नहीं मरता, वह भी विप्रदोहरूपी अग्नि से भस्म हो जाता है॥
5963 औरउ एक आसिषा मोरी। अप्रतिहत गति होइहि तोरी॥ ऐसा विवेक मन में रखना। फिर तुम्हारे लिये जगत्‌ में कुछ भी दुर्लभ न होगा। मेरा एक और भी आशीर्वाद है कि तुम्हारी सर्वत्र अबाध गति होगी (अर्थात्‌ तुम जहाँ जाना चाहोगे, वहीं बिना रोक-टोक के जा सकोगे)॥
5964 [आकाशवाणी के द्वारा] शिवजी के वचन सुनकर गुरुजी हर्षित होकर 'ऐसा ही हो' यह कहकर मुझे बहुत समझाकर और शिवजी के चरणों को हृदय में रखकर अपने घर गये॥
5965 काल की प्रेरणा से मैं विन्ध्याचल में जाकर सर्प हुआ। फिर कुछ काल बीतने पर बिना ही परिश्रम (कष्ट) के मैंने वह शरीर त्याग दिया॥
5966 हे हरिवाहन! मैं जो भी शरीर धारण करता, उ से बिना ही परिश्रम वै से ही सुखपूर्वक त्याग देता था, जै से मनुष्य पुराना वस्त्र त्याग देता है और नया पहिन लेता है॥
5967 शिवजीने वेद की मर्यादा की रक्षा की और मैंने क्लेश भी नहीं पाया। इस प्रकार हे पक्षिराज! मैंने बहुत- से शरीर धारण किये, पर मेरा ज्ञान नहीं गया॥
5968 तिर्यक्‌ योनि (पशु-पक्षी), देवता या मनुष्यका, जो भी शरीर धारण करता, वहाँ-वहाँ (उस- उस शरीरमें) मैं श्रीरमजी का भजन जारी रखता। [इस प्रकार मैं सुखी हो गया] परन्तु एक शूल मुझे बना रहा। गुरुजी का कोमल, सुशील स्वभाव मुझे कभी नहीं भूलता (अर्थात्‌ मैंने ऐ से कोमल- स्वभाव दयालु गुरु का अपमान किया, यह दुःख मुझे सदा बना रहा)॥
5969 मैंने अन्तिम शरीर ब्राह्मण का पाया, जि से पुराण और वेद देवताओं को भी दुर्लभ बताते हैं। मैं वहाँ (ब्राह्मण-शरीरमें) भी बालकों में मिलकर खेलता तो श्रीरघुनाथजी की ही सब लीलाएँ किया करता॥
5970 सयाना होने पर पिताजी मुझे पढ़ाने लगे। मैं समझता, सुनता और विचारता, पर मुझे पढ़ना अच्छा नहीं लगता था। मेरे मन से सारी वासनाएँ भाग गयीं। केवल श्रीरामजी के चरणों में लव लग गयी॥
5971 हे गरुड़जी ! कहिये, ऐसा कौन अभागा होगा जो कामधेनु को छोड़कर गदही की सेवा करेगा ? प्रेम में मग्र रहने के कारण मुझे कुछ भी नहीं सुहाता। पिताजी पढ़ा-पढ़ाकर हार गये॥
5972 जब पिता-माता कालवश हो गये (मर गये), तब मैं भक्तों की रक्षा करने वाले श्रीरामजी का भजन करने के लिये वन में चला गया। वन में जहाँ-जहाँ मुनीश्वरों के आश्रम पाता, वहाँ-वहाँ जा- जाकर उन्हें सिर नवाता॥
5973 हे गरुड़जी ! उन से मैं श्रीरमजी के गुणों की कथाएँ पूछता। वे कहते और मैं हर्षित होकर सुनता। इस प्रकार मैं सदा-सर्वदा श्रीहरि के गुणानुवाद सुनता फिरता। शिवजी की कृपा से मेरी सर्वत्र अबाधित गति थी (अर्थात्‌ मैं जहाँ चाहता वहीं जा सकता था)॥
5974 मेरी तीनों प्रकार की (पुत्रकी, धन की और मानकी) गहरी प्रबल वासनाएँ छूट गयीं और हृदय में एक यही लालसा अत्यन्त बढ़ गयी कि जब श्रीरामजी के चरणकमलों के दर्शन करूँ तब अपना जन्म सफल हुआ समझूँ॥
5975 जिन से मैं पूछता, वे ही मुनि ऐसा कहते कि ईश्वर सर्वभूतमय है। यह निर्गुण मत मुझे नहीं सुहाता था। हृदय में सगुण ब्रह्म पर प्रीति बढ़ रही थी॥
5976 गुरुजी के वचनों का स्मरण कर के मेरा मन श्रीरामजी के चरणों में लग गया। मैं क्षण-क्षण नया- नया प्रेम प्राप्त करता हुआ श्रीरघुनाथजी का यश गाता फिरता था॥
5977 सुमेरुपर्वत के शिखर पर बड़ की छाया में लोमश मुनि बैठे थे। उन्हें देखकर मैंने उन के चरणों में सिर नवाया और अत्यन्त दीन वचन कहे॥
5978 हे पक्षिराज! मेरे अत्यन्त नग्न और कोमल वचन सुनकर कृपालु मुनि मुझ से आदर के साथ पूछने लगे-हे ब्राह्मण! आप किस कार्य से यहाँ आये हैं॥
5979 तब मैंने कहा--हे कृपानिधि! आप सर्वज्ञ हैं और सुजान हैं। हे भगवन्‌! मुझे सगुण ब्रह्म की आराधना [ की प्रक्रिया] कहिये॥
5980 तब हे पक्षिराज! मुनीश्वरने श्रीरघुनाथजी के गुणों की कुछ कथाएँ आदरसहित कहीं। फिर वे ब्रह्मज्ञापपरायण विज्ञानवान्‌ मुनि मुझे परम अधिकारी जानकर--॥
5981 ब्रह्म का उपदेश करने लगे कि वह अजन्मा है, अद्ठैत है, निर्गुण है और हृदय का स्वामी (अन्तर्यामी) है। उ से कोई बुद्धि के द्वारा माप नहीं सकता, वह इच्छारहित, नामरहित, रूपरहित अनुभव से जाननेयोग्य, अखण्ड और उपमारहित है,॥
5982 वह मन और इन्द्रियों से परे, निर्मल, विनाशरहित, निर्विकार, सीमारहित और सुख की राशि है। वेद ऐसा गाते हैं कि वही तू है (तत्त्वमसि), जल और जल की लहर की भाँति उस में और तुझ में कोई भेद नहीं है॥
5983 मुनिने मुझे अनेकों प्रकार से समझाया, पर निर्गुण मत मेरे हृदय में नहीं बैठा। मैंने फिर मुनि के चरणों में सिर नवाकर कहा--हे मुनीश्वर! मुझे सगुण ब्रह्म की उपासना कहिये॥
5984 मेरा मन रामभक्तिरूपी जल में मछली हो रहा है (उसी में रम रहा है)। हे चतुर मुनीश्चर ! ऐसी दशा में वह उस से अलग कै से हो सकता है ? आप दया कर के मुझे वही उपदेश (उपाय) कहिये जिस से मैं श्रीरधुनाथजी को अपनी आँखों से देख सकूँ॥
5985 [पहले] नेत्र भरकर श्रीअयोध्यानाथ को देखकर, तब निर्गुण का उपदेश सुनूँगा। मुनिने फिर अनुपम हरिकथा कहकर, सगुण मत का खण्डन कर के निर्गुण का निरूपण किया॥
5986 तब मैं निर्गुण मत को हटाकर (काटकर) बहुत हठ कर के सगुण का निरूपण करने लगा। मैंने उत्तर-प्रत्युत्तर किया, इस से मुनि के शरीर में क्रोध के चिह्न उत्पन्न हो गये॥
5987 हे प्रभो! सुनिये, बहुत अपमान करने पर ज्ञानी के भी हृदय में क्रोध उत्पन्न हो जाता है। यदि कोई चन्दन की लकड़ी को बहुत अधिक रगड़े, तो उस से भी अग्नि प्रकट हो जायगी॥
5988 मुनि बार-बार क्रोधसहित ज्ञान का निरूपण करने लगे। तब मैं बैठा-बैठा अपने मन में अनेकों प्रकार के अनुमान करने लगा॥
5989 बिना द्वैतबुद्धि के क्रोध कैसा और बिना अज्ञान के क्‍या द्वैतबुद्धि हो सकती है? माया के वश रहने वाला परिच्छिन्न जड़ जीव क्‍या ईश्वर के समान हो सकता है ?॥
5990 सब का हित चाहने से क्‍या कभी दुःख हो सकता है ? जिस के पास पारसमणि है, उस के पास क्या दरिद्रता रह सकती है? दूसरे से द्रोह करने वाले क्‍या निर्भय हो सकते हैं और कामी क्‍या कलड्डूरहित (बेदाग) रह सकते हैं ?॥
5991 ब्राह्मण का बुरा करने से क्या वंश रह सकता है ? स्वरूप की पहिचान (आत्मज्ञान) होने पर क्या [आससक्तिपूर्वक] कर्म हो सकते हैं ? दुष्टों के सड़् से क्या किसी के सुबुद्धि उत्पन्न हुई है ? परस्त्रीगामी क्या उत्तम गति पा सकता है ?॥
5992 परमात्मा को जानने वाले कहीं जन्म-मरण [ के चक्कर] में पड़ सकते हैं ? भगवान्‌ की निन्दा करने वाले कभी सुखी हो सकते हैं ? नीति बिना जाने क्‍या राज्य रह सकता है ? श्रीहरि के चरित्र वर्णन करने पर क्‍या पाप रह सकते हैं ?॥
5993 बिना पुण्य के क्‍या पवित्र यश [प्राप्त] हो सकता है ? बिना पाप के भी क्‍या कोई अपयश पा सकता है? जिस की महिमा वेद, संत और पुराण गाते हैं उस हरि-भक्ति के समान क्‍या कोई दूसरा लाभ भी है ?॥
5994 हे भाई। जगत्‌ में क्या इस के समान दूसरी भी कोई हानि है कि मनुष्य का शरीर पाकर भी श्रीरमजी का भजन न किया जाय ? चुगलखोरी के समान क्‍या कोई दूसरा पाप है ? और हे गरुड़जी ! दया के समान क्या कोई दूसरा धर्म है ?॥
5995 इस प्रकार मैं अनगिनत युक्तियाँ मन में विचारता था और आदर के साथ मुनि का उपदेश नहीं सुनता था। जब मैंने बार-बार सगुण का पक्ष स्थापित किया, तब मुनि क्रोधयुक्त वचन बोले--॥
5996 ओरे मूढ़! मैं तुझे सर्वोत्तम शिक्षा देता हूँ, तो भी तू उ से नहीं मानता और बहुत- से उत्तर- प्रत्युत्त (दलीलें) लाकर रखता है। मेरे सत्य वचन पर विश्वास नहीं करता! कौए की भाँति सभी से डरता है॥
5997 ओरे मूर्ख ! तेरे हृदय में अपने पक्ष का बड़ा भारी हठ है, अतः तू शीघ्र चाण्डाल पक्षी (कौआ) हो जा। मैंने आनन्द के साथ मुनि के शाप को सिर पर चढ़ा लिया। उस से मुझे न कुछ भय हुआ, न दीनता ही आयी॥
5998 तब मैं तुरंत ही कौआ हो गया। फिर मुनि के चरणों में सिर नवाकर और रघुकुलशिरोमणि श्रीरामजी का स्मरण कर के मैं हर्षित होकर उड़ चला॥
5999 [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! जो श्रीरामजी के चरणों के प्रेमी हैं और काम, अभिमान तथा क्रोध से रहित हैं, वे जगत्‌ को अपने प्रभु से भरा हुआ देखते हैं, फिर वे किस से वैर करें ?॥
6000 [काकभुशुण्डिजीने कहा--] हे पक्षिराज गरुड़जी ! सुनिये, इस में ऋषि का कुछ भी दोष नहीं था। रघुवंश के विभूषण श्रीरामजी ही सब के हृदय में प्रेरणा करने वाले हैं। कृपासागर प्रभुने मुनि की बुद्धि को भोली कर के (भुलावा देकर) मेरे प्रेम की परीक्षा ली॥
6001 मन, वचन और कर्म से जब प्रभुने मुझे अपना दास जान लिया, तब भगवान्‌ने मुनि की बुद्धि फिर पलट दी। ऋषिने मेरा महान्‌ पुरुषोंका-सा स्वभाव (धैर्य, अक्रोध, विनय आदि) और श्रीरामजी के चरणों में विशेष विश्वास देखा,॥
6002 तब मुनिने बहुत दुःख के साथ बार-बार पछताकर मुझे आदरपूर्वक बुला लिया। उन्होंने अनेकों प्रकार से मेरा सन्‍्तोष किया और तब हर्षित होकर मुझे राममन्त्र दिया॥
6003 कृपानिधान मुनिने मुझे बालकरूप श्रीरामजी का ध्यान (ध्यान की विधि) बतलाया। सुन्दर और सुख देने वाला यह ध्यान मुझे बहुत ही अच्छा लगा। वह ध्यान मैं आप को पहले ही सुना चु का हूँ॥
6004 मुनिने कुछ समय तक मुझ को वहाँ (अपने पास) रखा। तब उन्होंने रामचरितमानस वर्णन किया। आदरपूर्वक मुझे यह कथा सुनाकर फिर मुनि मुझ से सुन्दर वाणी बोले--॥
6005 हे तात! यह सुन्दर और गुप्त रामचरितमानस मैंने शिवजी की कृपा से पाया था। तुम्हें श्रीरामजी का “निज भक्त' जाना, इसी से मैंने तुम से सब चरित्र विस्तार के साथ कहा॥
6006 है तात! जिन के हृदय में श्रीरामजी की भक्ति नहीं है, उन के सामने इ से कभी भी नहीं कहना चाहिये। मुनिने मुझे बहुत प्रकार से समझाया। तब मैंने प्रेम के साथ मुनि के चरणों में सिर नवाया॥
6007 मुनीश्चरने अपने कर-कमलों से मेरा सिर स्पर्श कर के हर्षित होकर आशीर्वाद दिया कि अब मेरी कृपा से तेरे हृदय में सदा प्रगाढ़ रामभक्ति बसेगी॥
6008 तुम सदा श्रीरामजी को प्रिय होओ और कल्याणरूप गुणों के धाम, मानरहित इच्छानुसार रूप धारण करने में समर्थ, इच्छामृत्यु (जिस की शरीर छोड़ने की इच्छा करने पर ही मृत्यु हो, बिना इच्छा के मृत्यु न हो), एवं ज्ञान और वैराग्य के भण्डार होओ॥
6009 इतना ही नहीं, श्रीभगवान्‌ को स्मरण करते हुए तुम जिस आश्रम में निवास करोगे वहाँ एक योजन (चार कोस) तक अविद्या (माया-मोह) नहीं व्यापेगी॥
6010 काल, कर्म, गुण, दोष और स्वभाव से उत्पन्न कुछ भी दुःख तुम को कभी नहीं व्यापेगा। अनेकों प्रकार के सुन्दर श्रीरामजी के रहस्य (गुप्त मर्म के चरित्र और गुण), जो इतिहास और पुराणों में गुप्त और प्रकट हैं (वर्णित और लक्षित हैं)॥
6011 तुम उन सब को भी बिना ही परिश्रम जान जाओगे। श्रीरामजी के चरणों में तुम्हारा नित्य नया प्रेम हो। अपने मन में तुम जो कुछ इच्छा करोगे, श्रीहरि की कृपा से उस की पूर्ति कुछ भी दुर्लभ नहीं होगी॥
6012 हे धीरबुद्धि गरुड़जी! सुनिये, मुनि का आशीर्वाद सुनकर आकाश में गम्भीर ब्रह्मवाणी हुई कि हे ज्ञानी मुनि! तुम्हाशा वचन ऐसा ही (सत्य) हो। यह कर्म, मन और वचन से मेरा भक्त है॥
6013 आकाशवाणी सुनकर मुझे बड़ा हर्ष हुआ। मैं प्रेम में मग्र हो गया और मेरा सब सन्देह जाता रहा। तदनन्तर मुनि की विनती करके, आज्ञा पाकर और उन के चरणकमलों में बार-बार सिर नवाकर--॥
6014 मैं हर्षसहित इस आश्रम में आया। प्रभु श्रीरामजी की कृपा से मैंने दुर्लभ वर पा लिया। हे पक्षिराज! मुझे यहाँ निवास करते सत्ताईस कल्प बीत गये॥
6015 मैं यहाँ सदा श्रीरघुनाथजी के गुणों का गान किया करता हूँ और चतुर पक्षी उ से आदरपूर्वक सुनते हैं। अयोध्यापुरी में जब-जब श्रीरघुवीर भक्तोंक [हितके] लिये मनुष्यशरीर धारण करते हैं,॥
6016 तब-तब मैं जाकर श्रीरामजी की नगरी में रहता हूँ और प्रभु की शिशुलीला देखकर सुख प्राप्त करता हूँ। फिर हे पक्षिराज! श्रीरामजी के शिशुरूप को हृदय में रखकर मैं अपने आश्रम में आ जाता हूँ॥
6017 जिस कारण से मैंने कौए की देह पायी, वह सारी कथा आप को सुना दी। हे तात! मैंने आप के सब प्रश्नों के उत्तर कहे। अहा! रामभक्ति की बड़ी भारी महिमा है॥
6018 मुझे अपना यह काकशरीर इसीलिये प्रिय है कि इस में मुझे श्रीरामजी के चरणों का प्रेम प्राप्त  हुआ। इसी शरीर से मैंने अपने प्रभु के दर्शन पाये और मेरे सब सन्देह जाते रहे (दूर हुए)॥
6019 मैं हठ कर के भक्तिपक्ष पर अड़ा रहा, जिस से महर्षि लोमशने मुझे शाप दिया; परन्तु उस का फल यह हुआ कि जो मुनियों को भी दुर्लभ है, वह वरदान मैंने पाया। भजन का प्रताप तो देखिये!॥
6020 जो भक्ति की ऐसी महिमा जानकर भी उ से छोड़ देते हैं और केवल ज्ञान के लिये श्रम (साधन) करते हैं, वे मूर्ख घर पर खड़ी हुई कामधेनु को छोड़कर दूध के लिये मदार के पेड़ को खोजते फिरते हैं॥
6021 हे पक्षिराज! सुनिये, जो लोग श्रीहरि की भक्ति को छोड़कर दूसरे उपायों से सुख चाहते हैं, वे मूर्ख और जड़ करनी वाले (अभागे) बिना ही जहाज के तैरकर महासमुद्र के पार जाना चाहते हैं॥
6022 [शिवजी कहते हैं--] हे भवानी! भुशुण्डि के वचन सुनकर गरुड़जी हर्षित होकर कोमल वाणी से बोले-हे प्रभो! आप के प्रसाद से मेरे हृदय में अब सन्देह, शोक, मोह और भ्रम कुछ भी नहीं रह गया॥
6023 मैंने आप की कृपा से श्रीरामचन्द्रजी के पवित्र गुणसमूहों को सुना और शान्ति प्राप्त की। हे प्रभो! अब मैं आप से एक बात और पूछता हूँ। हे कृपासागर! मुझे समझाकर कहिये॥
6024 संत, मुनि, वेद और पुराण यह कहते हैं कि ज्ञान के समान दुर्लभ कुछ भी नहीं है। हे गोसाई ! वही ज्ञान मुनिने आप से कहा, परन्तु आपने भक्ति के समान उस का आदर नहीं किया॥
6025 हे कृपा के धाम! हे प्रभो! ज्ञान और भक्ति में कितना अन्तर है? यह सब मुझ से कहिये। गरुड़जी के वचन सुनकर सुजान काकभुशुण्डिजीने सुख माना और आदर के साथ कहा--॥
6026 भक्ति और ज्ञान में कुछ भी भेद नहीं है। दोनों ही संसार से उत्पन्न क्लेशों को हर लेते हैं। हे नाथ! मुनीश्वर इन में कुछ अन्तर बतलाते हैं। हे पक्षिश्रेष्ठ] उ से सावधान होकर सुनिये॥
6027 हे हरिवाहन ! सुनिये; ज्ञान, वैराग्य, योग, विज्ञान--ये सब पुरुष हैं; पुरुष का प्रताप सब प्रकार से प्रबल होता है। अबला (माया) स्वाभाविक ही निर्बल और जाति (जन्म) से ही जड़ (मूर्ख) होती है॥
6028 परन्तु जो बैराग्यवानू और धीरबुद्धि पुरुष हैं वही स्त्री को त्याग सकते हैं, न कि वे कामी पुरुष, जो विषयों के वश में हैं (उन के गुलाम हैं) और श्रीरघुवीर के चरणों से विमुख हैं॥
6029 वे ज्ञान के भण्डार मुनि भी मृगनयनी (युवती स्त्री) के चन्द्रमुख को देखकर विवश (उस के अधीन) हो जाते हैं। हे गरुड़जी! साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु की माया ही स्टत्रीरूप से प्रकट है॥
6030 यहाँ मैं कुछ पक्षपात नहीं रखता। वेद, पुराण और संतों का मत (सिद्धान्त) ही कहता हूँ। हे गरुड़जी ! यह अनुपम (विलक्षण) रीति है कि एक स्त्री के रूप पर दूसरी स्त्री मोहित नहीं होती॥
6031 आप सुनिये, माया और भक्ति-ये दोनों ही स्त्रीवर्ग की हैं, यह सब कोई जानते हैं। फिर श्रीरघुवीर को भक्ति प्यारी है। माया बेचारी तो निश्चय ही नाचने वाली (नटिनीमात्र) है॥
6032 श्रीरघुनाथजी भक्ति के विशेष अनुकूल रहते हैं। इसी से माया उस से अत्यन्त डरती रहती है। जिस के हृदय में उपमारहित और उपाधिरहित (विशुद्ध) रामभक्ति सदा बिना किसी बाधा (रोक- टोक) के बसती है;॥
6033 उ से देखकर माया सकुचा जाती है। उस पर वह अपनी प्रभुता कुछ भी नहीं कर (चला) सकती। ऐसा विचारकर ही जो विज्ञानी मुनि हैं, वे भी सब सुखों की खानि भक्ति की ही याचना करते हैं॥
6034 श्रीरघुनाथजी का यह रहस्य (गुप्त मर्म) जल्दी कोई भी नहीं जान पाता। श्रीरघुनाथजी की कृपा से जो इ से जान जाता है, उ से स्वप्र में भी मोह नहीं होता॥
6035 हे सुचतुर गरुड़जी! ज्ञान और भक्ति का और भी भेद सुनिये, जिस के सुनने से श्रीरामजी के चरणों में सदा अविच्छिन्न (एकतार) प्रेम हो जाता है॥
6036 है तात! यह अकथनीय कहानी (वार्ता) सुनिये। यह समझते ही बनती है, कही नहीं जा सकती। जीव ईश्वर का अंश है। [अतएव] वह अविनाशी, चेतन, निर्मल और स्वभाव से ही सुख की राशि है॥
6037 हे गोसाईं! वह माया के वशीभूत होकर तोते और वानर की भाँति अपने-आप ही बाँध गया। इस प्रकार जड़ और चेतन में ग्रन्थि (गाँठ) पड़ गयी। यद्यपि वह ग्रन्थि मिथ्या ही है, तथापि उस के छूटने में कठिनता है॥
6038 तभी से जीव संसारी (जन्मने-मरनेवाला) हो गया। अब न तो गाँठ छूटती है और न वह सुखी होता है। वेदों और पुराणोंने बहुत- से उपाय बतलाये हैं। पर वह (ग्रन्थि) छूटती नहीं वरं अधिकाधिक उलझती ही जाती है॥
6039 जीव के हृदय में अज्ञानरूपी अन्धकार विशेषरूप से छा रहा है, इस से गाँठ देख ही नहीं पड़ती, छूटे तो कै से ? जब कभी ईश्वर ऐसा संयोग (जैसा आगे कहा जाता है) उपस्थित कर देते हैं तब भी कदाचित्‌ ही वह (ग्रन्थि) छूट पाती है॥
6040 श्रीहरि की कृपा से यदि सात्त्वि की श्रद्धारूपी सुन्दर गौ हृदयरूपी घर में आकर बस जाय; असंख्यों जप, तप, ब्रत, यम और नियमादि शुभ धर्म और आचार (आचरण), जो श्रुतियोंने कहे हैं,॥
6041 उन्हीं [ धर्माचाररूपी] हरे तृणों (घास) को जब वह गौ चरे और आस्तिक भावरूपी छोटे बछड़े को पाकर वह पेन्हावे। निवृत्ति (सांसारिक विषयों से और प्रपञ्चल से हटना) नोई (गौ के दूहते समय पिछले पैर बाँधने की रस्सी) है, विश्वास [दूध दृहनेका] बरतन है, निर्मल (निष्पाप) मन जो स्वयं अपना दास है (अपने वश में है), दुहने वाला अहीर है॥
6042 हे भाई! इस प्रकार (धर्माचार में प्रवृत्त सात्त्वि की श्रद्धारूपी गौ से भाव, निवृत्ति और वश में किये हुए निर्मल मन की सहायतासे) परम धर्ममय दूध दुहकर उ से निष्काम भावरूपी अग्नि पर भलीभाँति औटावे। फिर क्षमा और संतोषरूपी हवा से उ से ठंढा करे और धेर्य तथा शम (मन का निग्रह )-रूपी जामन देकर उ से जमावे॥
6043 तब मुदिता (प्रसन्नता) रूपी कमोरी में तत्त्वविचाररूपी मथानी से दम (इन्द्रिय-दमन) के आधार पर (दमरूपी खंभे आदि के सहारे) सत्य और सुन्दर वाणीरूपी रस्सी लगाकर उ से मथे और मथकर तब उसस में से निर्मल, सुन्दर और अत्यन्त पवित्र वैराग्यरूपी मक्खन निकाल ले॥
6044 तब योगरूपी अग्नि प्रकट कर के उस में समस्त शुभाशुभ कर्मरूपी ईंधन लगा दे (सब कर्मों को  योगरूपी अग्नि में भस्म कर दे)। जब [ वैराग्यरूपी मक्खनका] ममतारूपी मल जल जाय, तब [बचे हुए] ज्ञानरूपी घी को [निश्चयात्मिका] बुद्धि से ठंढा करे॥
6045 तब विज्ञानरूपिणी बुद्धि उस [ज्ञानरूपी] निर्मल घी को पाकर उस से चित्तरूपी दिये को भरकर, समता की दीवट बनाकर, उस पर उ से दृढ़तापूर्वक (जमाकर) रखे॥
6046 [जाग्रतू, स्वप्न और सुषुप्ति] तीनों अवस्थाएँ और [सत्त्व, रज और तम] तीनों गुणरूपी कपास से तुरीयावस्थारूपी रूई को निकालकर और फिर उ से सँवारकर उस की सुन्दर कड़ी बत्ती बनावे॥
6047 इस प्रकार तेज की राशि विज्ञानमय दीपक को जलावे, जिस के समीप जाते ही मद आदि सब पतंगे जल जायँ॥
6048 'सोऽहमस्मि' (वह ब्रह्म मैं हूँ) यह जो अखण्ड (तैलधारावत्‌ कभी न टूटनेवाली) वृत्ति है वही [उस ज्ञानदीपककी] परम प्रचण्ड दीपशिखा (लौ) है। [इस प्रकार] जब आत्मानुभव के सुख का सुन्दर प्रकाश फैलता है, तब संसार के मूल भेदरूपी भ्रम का नाश हो जाता है,॥
6049 और महान्‌ बलवती अविद्या के परिवार मोह आदि का अपार अन्धकार मिट जाता है। तब वही (विज्ञानरूपिणी) बुद्धि [आत्मानुभवरूप] प्रकाश को पाकर हृदयरूपी घर में बैठकर उस जड़- चेतन की गाँठ को खोलती है॥
6050 यदि वह (विज्ञानरूपिणी बुद्धि) उस गाँठ को खोलने पावे, तब यह जीव कृतार्थ हो। परन्तु हे पक्षिराज गरुड़जी ! गाँठ खोलते हुए जानकर माया फिर अनेकों विप्न करती है॥
6051 हे भाई! वह बहुत-सी ऋद्धि-सिद्धियों को भेजती है, जो आकर बुद्धि को लोभ दिखाती हैं। और वे ऋद्धि-सिद्धियाँ कल (कला), बल और छल कर के समीप जाती और आँचल की वायु से उस ज्ञानरूपी दीपक को बुझा देती हैं॥
6052 यदि बुद्धि बहुत ही सयानी हुई, तो वह उन (ऋद्धि-सिद्धियों) को अहितकर (हानिकर) समझकर उन की ओर ताकती नहीं। इस प्रकार यदि माया के विद्लों से बुद्धि को बाधा न हुई, तो फिर देवता उपाधि (विश्न) करते हैं॥
6053 इन्द्रियों के द्वार हदयरूपी घर के अनेकों झरोखे हैं। वहाँ-वहाँ (प्रत्येक झरोखेपर) देवता थाना किये (अड्डा जमाकर) बैठे हैं। ज्यों ही वे विषयरूपी हवा को आते देखते हैं त्यों ही हठपूर्वक किवाड़ खोल देते हैं॥
6054 ज्यों ही वह तेज हवा हृदयरूपी घर में जाती है, त्यों ही वह विज्ञानरूपी दीपक बुझ जाता है। गाँठ भी नहीं छूटी और वह (आत्मानुभवरूप) प्रकाश भी मिट गया। विषयरूपी हवा से बुद्धि व्याकुल हो गयी (सारा किया-कराया चौपट हो गया)॥
6055 इन्द्रियों और उन के देवताओं को ज्ञान [स्वाभाविक ही] नहीं सुहाता; क्योंकि उन की विषय- भोगों में सदा ही प्रीति रहती है। और बुद्धि को भी विषयरूपी हवाने बावली बना दिया। तब फिर (दुबारा) उस ज्ञानदीपक को उसी प्रकार से कौन जलावे ?॥
6056 [इस प्रकार ज्ञानदीपक के बुझ जानेपर] तब फिर जीव अनेकों प्रकार से संसृति (जन्म-मरणादि) के क्लेश पाता है। हे पक्षिराज! हरि की माया अत्यन्त दुस्तर है, वह सहजही में तरी नहीं जा सकती॥
6057 ज्ञान कहने (समझाने) में कठिन, समझने में कठिन और साधने में भी कठिन है। यदि  घुणाक्षरन्याय से (संयोगवश) कदाचित्‌ यह ज्ञान हो भी जाय, तो फिर [उ से बचाये रखनेमें] अनेकों वि्न हैं॥
6058 ज्ञान का मार्ग कृपाण (दुधारी तलवार) की धार के समान है। हे पक्षिराज! इस मार्ग से गिरते देर नहीं लगती। जो इस मार्ग को निर्विघ्न निबाह ले जाता है, वही कैवल्य (मोक्ष) रूप परमपद को प्राप्त करता है॥
6059 संत, पुराण, वेद और [तन्त्र आदि] शास्त्र [सब] यह कहते हैं कि कैवल्यरूप परमपद अत्यन्त दुर्लभ है; किन्तु हे गोसाईं! वही [अत्यन्त दुर्लभ] मुक्ति श्रीरमजी को भजने से बिना इच्छा किये भी जबरदस्ती आ जाती है॥
6060 जै से स्थल के बिना जल नहीं रह सकता, चाहे कोई करोड़ों प्रकार के उपाय क्‍यों न करे। वै से ही, हे पक्षिराज! सुनिये, मोक्षसुख भी श्रीहरि की भक्ति को छोड़कर नहीं रह सकता॥
6061 ऐसा विचारकर बुद्धिमान्‌ हरिभक्त भक्ति पर लुभाये रहकर मुक्ति का तिरस्कार कर देते हैं। भक्ति करने से संसृति (जन्म-मृत्युरूप संसार) की जड़ अविद्या बिना ही यत्र और परिश्रम के (अपने- आप) वै से ही नष्ट हो जाती है,॥
6062 जै से भोजन किया तो जाता है तृप्ति के लिये और उस भोजन को जठराग्नि अपने-आप ( बिना हमारी चेष्टाके) पचा डालती है, ऐसी सुगम और परम सुख देने वाली हरिभक्ति जि से न सुहावे, ऐसा मूढ़ कौन होगा ?॥
6063 हे सर्पो के शत्रु गरुड़जी! मैं सेवक हूँ और भगवान्‌ मेरे सेव्य (स्वामी) हैं, इस भाव के बिना संसाररूपी समुद्र से तरना नहीं हो सकता। ऐसा सिद्धान्त विचारकर श्रीरामचन्द्रजी के चरणकमलों का भजन कीजिये॥
6064 जो चेतन को जड कर देता है और जड को चेतन कर देता है, ऐ से समर्थ श्रीरघुनाथजी को जो जीव भजते हैं, वे धन्य हैं॥
6065 मैंने ज्ञाक का सिद्धान्त समझाकर कहा। अब भक्तिरूपी मणि की प्रभुता (महिमा) सुनिये। श्रीरामजी की भक्ति सुन्दर चिन्तामणि है। हे गरुड़जी! यह जिस के हृदय के अंदर बसती है,॥
6066 वह दिन-रात [ अपने-आप ही] परम प्रकाशरूप रहता है। उस को दीपक, घी और बत्ती कुछ भी नहीं चाहिये। [इस प्रकार मणि का एक तो स्वाभाविक प्रकाश रहता है] फिर मोहरूपी दरिद्रता समीप नहीं आती [क्योंकि मणि स्वयं धनरूप है]; और [तीसरे] लोभरूपी हवा उस मणिमय दीप को बुझा नहीं सकती, [क्योंकि मणि स्वयं प्रकाशरूप है, वह किसी दूसरे की सहायता से नहीं प्रकाश करती]॥
6067 [उस के प्रकाश से ] अविद्या का प्रबल अन्धकार मिट जाता है। मदादि पतंगों का सारा समूह हार जाता है। जिस के हृदय में भक्ति बसती है, काम, क्रोध और लोभ आदि दुष्ट तो उस के पास भी नहीं जाते॥
6068 उस के लिये विष अमृत के समान और शत्रु मित्र हो जाता है। उस मणि के बिना कोई सुख नहीं पाता। बड़े-बड़े मानस-रोग, जिन के वश होकर सब जीव दुखी हो रहे हैं, उस को नहीं व्यापते॥
6069 श्रीरामभक्तिरूपी मणि जिस के हृदय में बसती है, उ से स्वप्र में भी लेशमात्र दुःख नहीं होता। जगतू में वे ही मनुष्य चतुरों के शिरोमणि हैं जो उस भक्तिरूपी मणि के लिये भलीभाँति यत्र करते हैं॥
6070 यद्यपि वह मणि जगत्‌ में प्रकट (प्रत्यक्ष) है, पर बिना श्रीरामजी की कृपा के उ से कोई पा नहीं सकता। उस के पाने के उपाय भी सुगम ही हैं पर अभागे मनुष्य उन्हें ठुकरा देते हैं॥
6071 वेद-पुराण पवित्र पर्वत हैं। श्रीरामजी की नाना प्रकार की कथाएँ उन पर्वतों में सुन्दर खानें हैं। संत पुरुष [उन की इन खानों के रहस्य को जाननेवाले] मर्मी हैं और सुन्दर बुद्धि [खोदनेवाली] कुदाल है। हे गरुड़जी! ज्ञान और वैराग्य-ये दो उन के नेत्र हैं॥
6072 जो प्राणी उ से प्रेम के साथ खोजता है, वह सब सुखों की खान इस भक्तिरूपी मणि को पा जाता है। हे प्रभो! मेरे मन में तो ऐसा विश्वास है कि श्रीरामजी के दास श्रीरामजी से भी बढ़कर हैं॥
6073 श्रीरामचन्द्रजी समुद्र हैं तो धीर संत पुरुष मेघ हैं। श्रीहरि चन्दन के वृक्ष हैं तो संत पवन हैं। सब साधनों का फल सुन्दर हरिभक्ति ही है। उ से संत के बिना किसीने नहीं पाया॥
6074 ऐसा विचारकर जो भी संतों का संग करता है, हे गरुड़जी! उस के लिये श्रीरामजी की भक्ति सुलभ हो जाती है॥
6075 ब्रह्म (वेद) समुद्र है, ज्ञान मन्दराचल है और संत देवता हैं, जो उस समुद्र को मथकर कथारूपी अमृत निकालते हैं, जिस में भक्तिरूपी मधुरता बसी रहती है॥
6076 वैराग्यरूपी ढाल से अपने को बचाते हुए और ज्ञानरूपी तलवार् से मद, लोभ और मोहरूपी वैरियों को मारकर जो विजय प्राप्त करती है, वह हरिभक्ति ही है; हे पक्षिराज! इ से विचारकर देखिये॥
6077 पक्षिराज गरुड़जी फिर प्रेमसहित बोले--हे कृपालु ! यदि मुझ पर आप का प्रेम है, तो हे नाथ! मुझे अपना सेवक जानकर मेरे सात प्रश्नों के उत्तर बखानकर कहिये॥
6078 हे नाथ! हे धीरबुद्धि! पहले तो यह बताइये कि सब से दुर्लभ कौन-सा शरीर है ? फिर सब से बड़ा दुःख कौन है और सब से बड़ा सुख कौन है, यह भी विचारकर संक्षेप में ही कहिये॥
6079 संत और असंत का मर्म (भेद) आप जानते हैं, उन के सहज स्वभाव का वर्णन कीजिये। फिर कहिये कि श्रुतियों में प्रसिद्ध सब से महान्‌ पुण्य कौन-सा है और सब से महान्‌ भयंकर पाप कौन है ?॥
6080 फिर मानस-रोगों को समझाकर कहिये। आप सर्वज्ञ हैं और मुझ पर आप की कृपा भी बहुत है। [काकभुशुण्डिजीने कहा--] हे तात! अत्यन्त आदर और प्रेम के साथ सुनिये। मैं यह नीति संक्षेप से कहता हूँ॥
6081 मनुष्य-शरीर के समान कोई शरीर नहीं है। चर-अचर सभी जीव उस की याचना करते हैं। यह मनुष्य-शरीर नरक, स्वर्ग और मोक्ष की सीढ़ी है तथा कल्याणकारी ज्ञान, वैराग्य और भक्ति को देने वाला है॥
6082 ऐ से मनुष्य-शरीर को धारण (प्राप्त) कर के भी जो लोग श्रीहरि का भजन नहीं करते और नीच से भी नीच विषयों में अनुरक्त रहते हैं, वे पारसमणि को हाथ से फेंक देते हैं और बदले में काँच के टुकड़े ले लेते हैं॥
6083 जगत्‌ में दरिद्रता के समान दुःख नहीं है तथा संतों के मिलन के समान जगत्‌ में सुख नहीं है। और हे पक्षिराज! मन, वचन और शरीर से परोपकार करना, यह संतों का सहज स्वभाव है॥
6084 संत दूसरों की भलाई के लिये दुःख सहते हैं और अभागे असंत दूसरों को दुःख पहुँचाने के लिये। कृपालु संत भोज के वृक्ष के समान दूसरों के हित के लिये भारी विपत्ति सहते हैं (अपनी खाल तक उधड़वा लेते हैं)॥
6085 किन्तु दुष्ट लोग सन की भाँति दूसरों को बाँधते हैं और [उन्हें बाँधने के लिये] अपनी खाल खिंचवाकर विपत्ति सहकर मर जाते हैं। हे सर्पो के शत्रु गरुड़जी! सुनिये; दुष्ट बिना किसी स्वार्थ के साँप और चूहे के समान अकारण ही दूसरों का अपकार करते हैं॥
6086 वे परायी सम्पत्ति का नाश कर के स्वयं नष्ट हो जाते हैं, जै से खेती का नाश कर के ओले नष्ट हो जाते हैं। दुष्ट का अभ्युदय (उन्नति) प्रसिद्ध अधम ग्रह केतु के उदय की भाँति जगत्‌ के दुःख के लिये ही होता है॥
6087 और संतों का अभ्युदय सदा ही सुखकर होता है, जै से चन्द्रमा और सूर्य का उदय विश्वभर के लिये सुखदायक है। वेदों में अहिंसा को परम धर्म माना है और परनिन्दा के समान भारी पाप नहीं है॥
6088 शंकरजी और गुरु की निन्‍्दा करने वाला मनुष्य (अगले जन्म में ) मेढक होता है और वह हजार जन्म तक वही मेढक का शरीर पाता है। ब्राह्मणों की निन्‍दा करने वाला व्यक्ति बहुत- से नरक भोगकर फिर जगतू में कौए का शरीर धारण कर के जन्म लेता है॥
6089 जो अभिमानी जीव देवताओं और वेदों की निन्‍्दा करते हैं, वे रौरव नरक में पड़ते हैं। संतों की निन्दा में लगे हुए लोग उल्लू होते हैं, जिन्हें मोहरूपी रात्रि प्रिय होती है और ज्ञानरूपी सूर्य जिन के लिये बीत गया (अस्त हो गया) रहता है॥
6090 जो मूर्ख मनुष्य सब की निन्दा करते हैं, वे चमगादड़ होकर जन्म लेते हैं। हे तात! अब मानस- रोग सुनिये, जिन से सब लोग दुःख पाया करते हैं॥
6091 सब रोगों की जड़ मोह (अज्ञान) है। उन व्याधियों से फिर और बहुत- से शूल उत्पन्न होते हैं। काम वात है, लोभ अपार (बढ़ा हुआ) कफ है और क्रोध पित्त है जो सदा छाती जलाता रहता है॥
6092 यदि कहीं ये तीनों भाई (वात, पित्त और कफ ) प्रीति कर लें (मिल जायँ) तो दुःखदायक सन्निपात रोग उत्पन्न होता है। कठिनता से प्राप्त (पूर्ण) होने वाले जो विषयों के मनोरथ हैं, वे ही सब शूल (कष्टदायक रोग) हैं; उन के नाम कौन जानता है (अर्थात्‌ वे अपार हैं)॥
6093 ममता दाद है, ईर्ष्या (डाह) खुजली है, हर्ष-विषाद गले के रोगों की अधिकता है (गलगंड, कण्ठमाला या घेघा आदि रोग हैं), पराये सुख को देखकर जो जलन होती है, वही क्षयी है। दुष्टता और मन की कुटिलता ही कोढ़ है॥
6094 अहंकार अत्यन्त दुःख देने वाला डमरू (गाँठका) रोग है। दम्भ, कपट, मद और मान नहरुआ (नसोंका) रोग है। तृष्णा बड़ा भारी उदरवृद्धि (जलोदर) रोग है। तीन प्रकार (पुत्र, धन और मान) की प्रबल इच्छाएँ प्रबल तिजारी हैं॥
6095 मत्सर और अविवेक दो प्रकार के ज्वर हैं। इस प्रकार अनेकों बुरे रोग हैं, जिन्हें कहाँ तक कहूँ॥
6096 एक ही रोग के वश होकर मनुष्य मर जाते हैं, फिर ये तो बहुत- से असाध्य रोग हैं। ये जीव को निरन्तर कष्ट देते रहते हैं, ऐसी दशा में वह समाधि (शान्ति) को कै से प्राप्त करे ?॥
6097 नियम, धर्म, आचार (उत्तम आचरण), तप, ज्ञान, यज्ञ, जप, दान तथा और भी करोड़ों ओषधियाँ हैं, परन्तु हे गरुड़जी! उन से ये रोग नहीं जाते॥
6098 इस प्रकार जगतू में समस्त जीव रोगी हैं, जो शोक, हर्ष, भय, प्रीति और वियोग के दुःख से और भी दुखी हो रहे हैं। मैंने ये थोड़े- से मानस-रोग कहे हैं। ये हैं तो सबको, परन्तु इन्हें जान पाये हैं कोई विरले ही॥
6099 प्राणियों को जलाने वाले ये पापी (रोग) जान लिये जाने से कुछ क्षीण अवश्य हो जाते हैं, परन्तु नाश को नहीं प्राप्त होते। विषयरूप कुपथ्य पाकर ये मुनियों के हृदय में भी अंकुरित हो उठते हैं, तब बेचारे साधारण मनुष्य तो क्‍या चीज हैं॥
6100 यदि श्रीरामजी की कृपा से इस प्रकार का संयोग बन जाय तो ये सब रोग नष्ट हो जायँ। सदुरुरूपी वैद्य के वचन में विश्वास हो। विषयों की आशा न करे, यही संयम (परहेज) हो॥
6101 श्रीरघुनाथजी की भक्ति संजीवनी जड़ी है। श्रद्धा से पूर्ण बुद्धि ही अनुपान (दवा के साथ लिया जाने वाला मधु आदि) है। इस प्रकार का संयोग हो तो वे रोग भले ही नष्ट हो जाय, नहीं तो करोड़ों प्रयत्नों से भी नहीं जाते॥
6102 हे गोसाईं! मन को नीरोग हुआ तब जानना चाहिये, जब हृदय में वैराग्य का बल बढ़ जाय, उत्तम बुद्धिरूपी भूख नित नयी बढ़ती रहे और विषयों की आशारूपी दुर्बलता मिट जाय॥
6103 [इस प्रकार सब रोगों से छूटकर] जब मनुष्य निर्मल ज्ञानरूपी जल में स्नान कर लेता है, तब उस के हृदय में रामभक्ति छा रहती है। शिवजी, ब्रह्माजी, शुकदेवजी, सनकादि और नारद आदि ब्रह्मविचार में परम निपुण जो मुनि हैं,॥
6104 हे पक्षिराज! उन सब का मत यही है कि श्रीरामजी के चरणकमलों में प्रेम करना चाहिये। श्रुति, पुराण और सभी ग्रन्थ कहते हैं कि श्रीरघुनाथजी की भक्ति के बिना सुख नहीं है॥
6105 कछुए की पीठ पर भले ही बाल उग आवें, बाँझ का पुत्र भले ही किसी को मार डाले, आकाश में भले ही अनेकों प्रकार के फूल खिल उठें; परन्तु श्रीहरि से विमुख होकर जीव सुख नहीं प्राप्त कर सकता॥
6106 मृगतृष्णा के जल को पीने से भले ही प्यास बुझ जाय, खरगोश के सिर पर भले ही सींग निकल आवें, अन्धकार भले ही सूर्य का नाश कर दे; परन्तु श्रीराम से विमुख होकर जीव सुख नहीं पा सकता॥
6107 बर्फ से भले ही अग्नि प्रकट हो जाय (ये सब अनहोनी बातें चाहे हो जायँ), परन्तु श्रीराम से विमुख होकर कोई भी सुख नहीं पा सकता॥
6108 जल को मथने से भले ही घी उत्पन्न हो जाय और बालू [ को पेरने] से भले ही तेल निकल आवे; परन्तु श्रीहरि के भजन बिना संसाररूपी समुद्र से नहीं तर जा सकता, यह सिद्धान्त अटल है॥
6109 प्रभु मच्छर को ब्रह्मा कर सकते हैं और ब्रह्मा को मच्छर से भी तुच्छ बना सकते हैं। ऐसा विचारकर चतुर पुरुष सब सन्देह त्यागकर श्रीरामजी को ही भजते हैं॥
6110 मैं आप से भलीभाँति निश्चित किया हुआ सिद्धान्त कहता हूँ--मेंरे वचन अन्यथा (मिथ्या) नहीं हैं कि जो मनुष्य श्रीहरि का भजन करते हैं, वे अत्यन्त दुस्तर संसारसागर को [सहज ही] पार कर जाते हैं॥
6111 हे नाथ! मैंने श्रीहरि का अनुपम चरित्र अपनी बुद्धि के अनुसार कहीं विस्तार से और कहीं संक्षेप से कहा। हे सर्पो के शत्रु गरुड़जी! श्रुतियों का यही सिद्धान्त है कि सब काम भुलाकर (छोड़कर) श्रीरमजी का भजन करना चाहिये॥
6112 प्रभु श्रीरयुनाथजी को छोड़कर और किस का सेवन (भजन) किया जाय, जिन का मुझ-जै से मूर्ख पर भी ममत्व (स्नेह) है। हे नाथ! आप विज्ञानरूप हैं, आप को मोह नहीं है। आपने तो मुझ पर बड़ी कृपा की है॥
6113 जो आपने मुझ से शुकदेवजी, सनकादि और शिवजी के मन को प्रिय लगने वाली अति पवित्र रामकथा पूछी। संसार में घड़ीभर का अथवा पलभर का एक बार का भी सत्संग दुर्लभ है॥
6114 हे गरुड़जी! अपने हृदय में विचारकर देखिये, कया मैं भी श्रीरमजी के भजन का अधिकारी हूँ ? पक्षियों में सब से नीच और सब प्रकार से अपवित्र हूँ। परन्तु ऐसा होने पर भी प्रभुने मुझ को सारे जगत्‌ को पवित्र करने वाला प्रसिद्ध कर दिया [ अथवा प्रभुने मुझ को जगत्प्रसिद्ध पावन कर दिया]॥
6115 यद्यपि मैं सब प्रकार से हीन (नीच) हूँ, तो भी आज मैं धन्य हूँ, अत्यन्त धन्य हूँ, जो श्रीरमजीने मुझे अपना “निज जन” जानकर संत-समागम दिया (आप से मेरी भेंट करायी)॥
6116 हे नाथ! मैंने अपनी बुद्धि के अनुसार कहा, कुछ भी छिपा नहीं रखा। [फिर भी] श्रीरघुवीर के चरित्र समुद्र के समान हैं; क्या उन की कोई थाह पा सकता है ?॥
6117 श्रीरामचन्द्रजी के बहुत- से गुणसमूहों का स्मरण कर-कर के सुजान भुशुण्डिजी बार-बार हर्षित हो रहे हैं। जिन की महिमा वेदोंने 'नेति-नेति' कहकर गायी है; जिन का बल, प्रताप और प्रभुत्व (सामर्थ्य) अतुलनीय है;॥
6118 जिन श्रीरघुनाथजी के चरण शिवजी और ब्रह्माजी के द्वारा पूज्य हैं, उन की मुझ पर कृपा होनी उन की परम कोमलता है। किसी का ऐसा स्वभाव कहीं न सुनता हूँ, न देखता हूँ। अतः हे पक्षिराज गरुड़जी ! मैं श्रीरघुनाथजी के समान कि से गिनूँ (समझूँ) ?॥
6119 साधक, सिद्ध, जीवन्मुक्त, उदासीन (विरक्त), कवि, विद्वान, कर्म [रहस्य] के ज्ञाता, संनन्‍्यासी, योगी, शूरवीर, बड़े तपस्वी, ज्ञानी, धर्मपरायण, पण्डित और विज्ञानी॥
6120 ये कोई भी मेरे स्वामी श्रीरामजी का सेवन (भजन) किये बिना नहीं तर सकते। मैं उन्हीं श्रीरमजी को बार-बार नमस्कार करता हूँ। जिन की शरण जाने पर मुझ-जै से पापराशि भी शुद्ध (पापरहित) हो जाते हैं, उन अविनाशी श्रीरामजी को मैं नमस्कार करता हूँ॥
6121 जिन का नाम जन्म-मरणरूपी रोग की [अव्यर्थ॥ औषध और तीनों भयंकर पीड़ाओं (आधिदेविक, आधिभौतिक और आध्यात्मिक दुःखों) को हरने वाला है, वे कृपालु श्रीरामजी मुझ पर और आप पर सदा प्रसन्न रहें॥
6122 भुशुण्डिजी के मंगलमय वचन सुनकर और श्रीरामजी के चरणों में उन का अतिशय प्रेम देखकर सन्देह से भलीभाँति छूटे हुए गरुड़जी प्रेमसहित वचन बोले॥
6123 श्रीरघुवीर के भक्ति-रस में सनी हुई आप की वाणी सुनकर मैं कृतकृत्य हो गया। श्रीरामजी के चरणों में मेरी नवीन प्रीति हो गयी और माया से उत्पन्न सारी विपत्ति चली गयी॥
6124 मोहरूपी समुद्र में डूबते हुए मेरे लिये आप जहाज हुए। हे नाथ! आपने मुझे बहुत प्रकार के सुख दिये (परम सुखी कर दिया)। मुझ से इस का प्रत्युपकार (उपकार के बदले में उपकार) नहीं हो सकता। मैं तो आप के चरणों की बार-बार वन्दना ही करता हूँ॥
6125 आप पूर्णकाम हैं और श्रीरामजी के प्रेमी हैं। हे तात! आप के समान कोई बड़भागी नहीं है। संत, वृक्ष, नदी, पर्वत और पृथ्वी--इन सब की क्रिया पराये हित के लिये ही होती है॥
6126 संतों का हृदय मक्खन के समान होता है, ऐसा कवियोंने कहा है; परन्तु उन्होंने [ असली बात] कहना नहीं जाना। क्योंकि मक्खन तो अपने को ताप मिलने से पिघलता है और परम पवित्र संत दूसरों के दुःख से पिघल जाते हैं॥
6127 मेरा जीवन और जन्म सफल हो गया। आप की कृपा से सब सन्देह चला गया। मुझे सदा अपना दास ही जानियेगा। [शिवजी कहते हैं--] हे उमा! पक्षिश्रेष्ठ गरुड़जी बार-बार ऐसा कह रहे हैं॥
6128 उन (भुशुण्डिजी) के चरणों में प्रेमसहित सिर नवाकर और हृदय में श्रीरघुवीर को धारण कर के धीरबुद्धि गरुड़जी तब वैकुण्ठ को चले गये॥
6129 हे गिरिजे! संत-समागम के समान दूसरा कोई लाभ नहीं है। पर वह (संत-समागम) श्रीहरि की कृपा के बिना नहीं हो सकता, ऐसा वेद और पुराण गाते हैं॥
6130 मैंने यह परम पवित्र इतिहास कहा, जि से कानों से सुनते ही भवपाश (संसार के बन्धन) छूट जाते हैं और शरणागतों को [उन के इच्छानुसार फल देनेवाले] कल्पवृक्ष तथा दया के समूह श्रीरामजी के चरणकमलों में प्रेम उत्पन्न होता है॥
6131 जो कान और मन लगाकर इस कथा को सुनते हैं, उन के मन, वचन और कर्म (शरीर) से उत्पन्न सब पाप नष्ट हो जाते हैं। तीर्थयात्रा आदि बहुत- से साधन, योग, बैराग्य और ज्ञान में निपुणता,--॥
6132 अनेकों प्रकार के कर्म, धर्म, ब्रत और दान, अनेकों संयम, दम, जप, तप और यज्ञ, प्राणियों पर दया, ब्राह्मण और गुरु की सेवा; विद्या, विनय और विवेक की बड़ाई [आदि]--॥
6133 जहाँ तक वेदोंने साधन बतलाये हैं, हे भवानी ! उन सब का फल श्रीहरि की भक्ति ही है। किन्तु श्रुतियों में गायी हुई वह श्रीरघुनाथजी की भक्ति श्रीरामजी की कृपा से किसी एक (विरले) ने ही पायी है॥
6134 किन्तु जो मनुष्य विश्वास मानकर यह कथा निरन्तर सुनते हैं, वे बिना ही परिश्रम उस मुनिदुर्लभ हरिभक्ति को प्राप्त कर लेते हैं॥
6135 जिस का मन श्रीरामजी के चरणों में अनुरक्त है, वही सर्वज्ञ (सब कुछ जाननेवाला) है, वही गुणी है, वही ज्ञानी है। वही पृथ्वी का भूषण, पण्डित और दानी है। वही धर्मपरायण है और वही कुल का रक्षक है॥
6136 जो छल छोड़कर श्रीरघुवीर का भजन करता है, वही नीति में निपुण है, वही परम बुद्धिमान्‌ है। उसीने वेदों के सिद्धान्त को भलीभाँति जाना है। वही कवि, वही विद्वान्‌ तथा वही रणधीर है॥
6137 वह देश धन्य है जहाँ श्रीगड़ाजी हैं, वह स्त्री धन्य है जो पातिब्रत-धर्म का पालन करती है। वह राजा धन्य है जो न्याय करता है और वह ब्राह्मण धन्य है जो अपने धर्म से नहीं डिगता॥
6138 वह धन धन्य है जिस की पहली गति होती है (जो दान देने में व्यय होता है)। वही बुद्धि धन्य और परिपक्व है जो पुण्य में लगी हुई है। वही घड़ी धन्य है जब सत्संग हो और वही जन्म धन्य है जिस में ब्राह्मणमफी अखण्ड भक्ति हो॥
6139 हे उमा! सुनो। वह कुल धन्य है, संसारभर के लिये पूज्य है और परम पवित्र है, जिस में श्रीरघुवीरपरायण (अनन्य रामभक्त) विनम्र पुरुष उत्पन्न हो॥
6140 मैंने अपनी बुद्धि के अनुसार यह कथा कही, यद्यपि पहले इस को छिपाकर रखा था। जब तुम्हारे मन में प्रेम की अधिकता देखी तब मैंने श्रीरघुनाथजी की यह कथा तुम को सुनायी॥
6141 यह कथा उन से न कहनी चाहिये जो शठ (धूर्त) हों, हठी स्वभाव के हों और श्रीहरि की लीला को मन लगाकर न सुनते हों। लोभी, क्रोधी और कामीको, जो चराचर के स्वामी श्रीरामजी को नहीं भजते, यह कथा नहीं कहनी चाहिये॥
6142 ब्राह्मणों के द्रोहीको, यदि वह देवराज (इन्द्र) के समान ऐश्वर्यवान्‌ राजा भी हो, तब भी यह कथा कभी न सुनानी चाहिये। श्रीरम की कथा के अधिकारी वे ही हैं जिन को सत्संगति अत्यन्त प्रिय है॥
6143 जिन की गुरु के चरणों में प्रीति है, जो नीतिपरायण हैं और ब्राह्मणों के सेवक हैं, वे ही इस के अधिकारी हैं, और उस को तो यह कथा बहुत ही सुख देने वाली है, जिस को श्रीरघुनाथजी प्राण के समान प्यारे हैं॥
6144 जो श्रीरामजी के चरणों में प्रेम चाहता हो या मोक्षपद चाहता हो, वह इस कथारूपी अमृत को प्रेमपूर्वक्क अपने कानरूपी दोने से पिये॥
6145 हे गिरिजे! मैंने कलियुग के पापों का नाश करने वाली और मन के मल को दूर करने वाली रामकथा का वर्णन किया। यह रामकथा संसृति (जन्म-मरण)-रूपी रोग के [नाशके] लिये संजीवनी जड़ी है, वेद और दिद्वान्‌ पुरुष ऐसा कहते हैं॥
6146 इस में सात सुन्दर सीढ़ियाँ हैं, जो श्रीरघुनाथजी की भक्ति को प्राप्त करने के मार्ग हैं। जिस पर श्रीहरि की अत्यन्त कृपा होती है, वही इस मार्ग पर पैर रखता है॥
6147 जो कपट छोड़कर यह कथा गाते हैं, वे मनुष्य अपनी मनःकामना की सिद्धि पा लेते हैं। जो इ से कहते-सुनते और अनुमोदन (प्रशंसा) करते हैं, वे संसाररूपी समुद्र को गौ के खुर से बने हुए गड्डे की भाँति पार कर जाते हैं॥
6148 [याज्ञवल्क्यजी कहते हैं--] सब कथा सुनकर श्रीपार्ववीजी के हृदय को बहुत ही प्रिय लगी और वे सुन्दर वाणी बोलीं--स्वामी की कृपा से मेरा सन्देह जाता रहा और श्रीरामजी के चरणों में नवीन प्रेम उत्पन्न हो गया॥
6149 हे विश्वनाथ! आप की कृपा से अब मैं कृतार्थ हो गयी। मुझ में दृढ़ रामभक्ति उत्पन्न हो गयी और मेरे सम्पूर्ण क्लेश बीत गये (नष्ट हो गये)॥
6150 शम्भु-उमा का यह कल्याणकारी संवाद सुख उत्पन्न करने वाला और शोक का नाश करने वाला है। जन्म-मरण का अन्त करने वाला, सन्देहों का नाश करने वाला, भक्तों को आनन्द देने वाला और संत पुरुषों को प्रिय है॥
6151 जगत्‌ में जो (जितने भी) रामोपासक हैं, उन को तो इस रामकथा के समान कुछ भी प्रिय नहीं है। श्रीरघुनाथजी की कृपा से मैंने यह सुन्दर और पवित्र करने वाला चरित्र अपनी बुद्धि के अनुसार गाया है॥
6152 [तुलसीदासजी कहते हैं--] इस कलिकाल में योग, यज्ञ, जप, तप, व्रत और पूजन आदि कोई दूसरा साधन नहीं है। बस, श्रीरामजी का ही स्मरण करना, श्रीरामजी का ही गुण गाना और निरन्तर श्रीरामजी के ही गुणसमूहों को सुनना चाहिये॥
6153 पतितों को पवित्र करना जिन का महानू्‌ (प्रसिद्ध) बाना है--ऐसा कवि, वेद, संत और पुराण गाते हैं-रे मन! कुटिलता त्यागकर उन्हीं को भज। श्रीराम को भजने से किसने परम गति नहीं पायी ?॥
6154 अरे मूर्ख मन! सुन, पतितों को भी पावन करने वाले श्रीराम को भजकर किसने परमगति नहीं पायी ? गणिका, अजामिल, व्याध, गीध, गज आदि बहुत- से दुष्टों को उन्होंने तार दिया। आभीर, यवन, किरात, खस, श्रपच (चाण्डाल) आदि जो अत्यन्त पापरूप ही हैं, वे भी केवल एक बार जिन का नाम लेकर पवित्र हो जाते हैं, उन श्रीगमजी को मैं नमस्कार करता हूँ॥
6155 जो मनुष्य रघुवंश के भूषण श्रीरामजी का यह चरित्र कहते हैं, सुनते हैं और गाते हैं, वे कलियुग के पाप और मन के मल को धोकर बिना ही परिश्रम श्रीरामजी के परम धाम को चले जाते हैं। [ अधिक क्‍या] जो मनुष्य पाँच-सात चौपाइयों को भी मनोहर जानकर [अथवा रामायण की चौपाइयों को श्रेष्ठ पंच (कर्तव्याकर्तव्य का सच्चा निर्णायक) जानकर उनको] हृदय में धारण कर लेता है, उस के भी पाँच प्रकार की अविद्याओं से उत्पन्न विकारों को श्रीरामजी हरण कर लेते हैं। (अर्थात्‌ सारे रामचरित्र की तो बात ही क्‍या है, जो पाँच-सात चौपाइयों को भी समझकर उन का अर्थ हृदय में धारण कर लेते हैं, उन के भी अविद्याजनित सारे क्लेश श्रीरामचन्द्रजी हर लेते हैं)॥
6156 [परम] सुन्दर, सुजान और कृपानिधान तथा जो अनाथों पर प्रेम करते हैं, ऐ से एक श्रीरामचन्द्रजी ही हैं। इन के समान निष्काम (निःस्वार्थ) हित करने वाला (सुहृद) और मोक्ष देने वाला दूसरा कौन है ? जिन की लेशमात्र कृपा से मन्दबुद्धि तुलसीदासने भी परम शान्ति प्राप्त कर ली, उन श्रीरामजी के समान प्रभु कहीं भी नहीं हैं॥
6157 हे श्रीरघुवीर ! मेरे समान कोई दीन नहीं है और आप के समान कोई दीनों का हित करने वाला नहीं है। ऐसा विचारकर हे रघुवंशमणि! मेरे जन्म-मरण के भयानक दुःख का हरण कर लीजिये॥
6158 जै से कामी को स्त्री प्रिय लगती है और लोभी को जै से धन प्यारा लगता है, वै से ही हे रघुनाथजी ! हे रामजी! आप निरन्तर मुझे प्रिय लगिये॥
6159 श्रेष्ठ कवि भगवान्‌ श्रीशंकरजीने पहले जिस दुर्गम मानस-रामायणकी, श्रीरामजी के चरणकमलों में नित्य-निरन्तर [अनन्य] भक्ति प्राप्त होने के लिये, रचना की थी, उस मानस-रामायण को श्रीरघुनाथजी के नाम में निरत मानकर अपने अन्तःकरण के अन्धकार को मिटाने के लिये तुलसीदासने इस मानस के रूप में भाषाबद्ध किया॥
6160 यह श्रीरामचरितमानस पुण्यरूप, पापों का हरण करनेवाला, सदा कल्याणकारी, विज्ञान और भक्ति को देनेवाला, माया, मोह और मल का नाश करनेवाला, परम निर्मल प्रेमरूपी जल से परिपूर्ण तथा मंगलमय है। जो मनुष्य भक्तिपूर्वक इस मानससरोवर में गोता लगाते हैं, वे संसाररूपी सूर्य की अति प्रचण्ड किरणों से नहीं जलते॥
6161 कलियुग के समस्त पापों का नाश करने वाले श्रीरामचरितमानस का यह सातवाँ सोपान समाप्त हुआ॥
